
===== PAGE 1 =====
 0 
MANUAL DE LA TÉCNICA CLEAVER. 
 
1. INTRODUCCIÓN. 
 
2. ANTECEDENTES Y OBJETIVO. 
 
3. MARCO TEÓRICO. 
 
3.1.  Teoría de Carl Gustav Jung. 
3.2. Teoría de William M. Marston. 
3.2. Teoría de David Weschsler.  
3.3.  Teoría de Edward Spranger. 
3.4. Teoría de Abraham Maslow Harold. 
3.5. Técnica de John P. Cleaver. 
  3.5.1. Los 4 Factores de la Técnica Cleaver.  
3.6. Factores qué la Organización desea conocer acerca de la gente 
 
4.  METODOLOGÍA PARA EVALUAR EL COMPORTAMIENTO DEL      
        INDIVIDUO. AUTODESCRIPCIÓN (SELFT DESCRIPTION). 
 
 4.1. CRITERIOS PARA INTERPRETACIÓN DE EVALUACIONES. 
4.2 CRITERIOS DE APLICACIÓN, CALIFICACIÓN Y ELABORACIÓN DE GRÁFICAS. 
4.3. INTERPRETACIÓN DE  AUTODESCRIPCIÓN. SELFT                        
 DESCRIPTION. 
  4.3.1. CUADRO DE DESCRIPCIÓN GENÉRICA. 
  4.3.2. CUADRO DE DESCRIPCIÓN GENÉRICA. 
  4.3.3. GRÁFICA T = CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES. 
  4.3.4. GRÁFICA M = MOTIVACIÓN INTERNA: DESEOS BÁSICOS Y    
                    VALORES. MOTIVACIÓN EXTERNA: CLAVE DE SUPERVISIÓN EXITOSA  
   4.3.5.  GRÁFICA L = POSIBLES LIMITACIONES AL TRABAJAR  BAJO    PRESIÓN. 
  4.3.6. GRÁFICA T, M Y L = PERFILES TÍPICOS DE AUTODESCRIPCIÓN.  
  
 
5. METODOLOGÍA PARA EVALUAR EL COMPORTAMIENTO REQUERIDO  EN EL PUESTO . 
(HUMAN FACTOR JOB DESCRIPTION). 
 
 5.1. CRITERIOS DE APLICACIÓN, CALIFICACIÓN Y  ELABORACIÓN DE GRÁFICAS.  
5.1.1. CRITERIOS PARA INTERPRETACIÓN DEL FACTOR HUMANO O DESCRIPCIÓN               
DEL PUESTO.  
 5.2.  FACTORES HUMANOS EN LA PERCEPCIÓN DEL PUESTO 
 5.3.  COMBINACIONES BÁSICAS DE FACTOR HUMANO 
 5.4.  PERFILES TÍPICOS DEL FACTOR DEL PUESTO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 2 =====
 1 
1. INTRODUCCIÓN. 
 
La Sociedad de Psicología Aplicada, A.C., ofrece el presente Manual de la Técnica Cleaver, 
con el propósito de aportar una estrategia viable que arroje indicadores conductuales de las 
personas eva luadas y así contribuir con la Organización en la toma de decisiones para la 
conformación de una fuerza de trabajo efectiva que participe en el logro de sus metas y 
objetivos. 
 
La evaluación del Talento de una persona nos proporciona indicadores de sus for talezas y 
debilidades, conductas que la caracterizan y determinan su potencial para el desempeño 
de una posición laboral. 
 
La Técnica Cleaver, es un sistema que está diseñado para el diagnóstico del potencial de un 
individuo y la generación de  información sustancial para la toma de decisiones en la 
contratación, reubicación o promoción del personal de una Organización. 
 
Los beneficios de la Técnica Cleaver se pueden constatar con prontitud, debido a que para 
su aplicación e interpretación únicamente se requ iere de los cuestionarios respectivos, un 
lugar adecuado y tiempos de resolución breves. 
 
Su conformación es de dos ítems:  
 
Ψ Autodescrpción (Selft Descripton).  
 
Ψ Comportamiento Requerido en el Puesto (Human Factor, Job Description).  
 
La información conductual que se obtiene, contiene tres factores: 
 
Ψ Características principales. 
 
Ψ Motivación interna: deseos básicos y valores; y Motivación externa: clave de 
supervisión exitosa. 
 
Ψ Limitaciones al trabajar bajo presión. 
 
La Técnica Cleaver por su diseño puede int eractuar con otros instrumentos de Evaluación del 
Potencial de un Individuo, enriqueciendo los pronósticos de su desempeño en la posición a cubrir.  
 
Con base a lo anterior, el presente manual se estructuró con un Marco Teórico que fundamenta la 
Técnica Cle aver a través de Teóricos como Carl Guatav Jung, William M. Marston ,  David 
Weschsler, Edward Spranger  y Abraham Maslow Harold , así como el enfoque estructural que 
proyectó J. P.  Cleaver para el diseño de esta Técnica. También contiene la Metodología para  
Evaluar el Comportamiento del Individuo (Autodescripción, Selft Descrption) y el Requerido en el 
Puesto (Human Factor, Job Description). Para terminar se contempla la presentación de resultados 
y otras aplicaciones de la Técnica Cleaver. 
 
Tengamos presente que la formación y desarrollo del Factor Humano son esenciales para impulsar 
su potencial y participación en los cambios evolutivos de nuestra sociedad. 
 
2. ANTECEDENTES Y OBJETIVO. 
 
LA ACELERACIÓN DE LA TECNOLOGÍA. 
 
La Revolución Industrial del Siglo XIX , la Automatización y Electrónica del Siglo XX iluminaron la 
filosofía de la ingeniería industrial en relación con la medición de trabajo, generando 
procedimientos de operación e información Standard, Automatizada y Computarizada.  
 
Los resultados fueron gra ndiosos, la eficiencia , eficacia y efectividad asombrosa. Siempre había 
mucha gente buscando trabajo. Controles centralizados, recopilación de un todo y rapidez de 
===== PAGE 3 =====
 2 
acción, son los verdaderos componentes de l avance tecnológico;   viéndose en el sentido de 
nuestra ideología se consideraría una amenaza al espíritu humano, su creatividad y su 
individualidad.  
 
Aún sin el completo reconocimiento de que los individuos son únicos, diferentes y variables, la 
filosofía de ingeniería dominante ha asumido que habrá suf iciente gente cooperadora con los 
programas y sistemas.  
 
Con la suficiente confianza de que las computadoras nos darán servicio, trabajarán para 
nosotros, simplificarán nuestras vidas y la tecnología seguirá su curso. 
 
FALTA DE MEDICIÓN DEL FACTOR HUMANO 
 
En la medición de los factores humanos, no encontramos ante el reto de contar con herramientas 
vigentes dentro de un  progreso paralelo. Las técnicas de administración están influenciadas por 
la ingeniería. Los asuntos, las computadoras y las actividades que pueden medirse, reciben toda 
nuestra atención administrativa.  
 
El trabajo es una entidad física hoy en día. Las condiciones de trabajo están definidas por el área 
de trabajo , que contiene diversas características como son: espacio, alfombras, mobiliar io, 
alumbrado indirecto, apoyos tecnológicos, sistemas de trabajo, etc.  Empresas como l os Bancos, 
Corporativos de Negocios, Plantas Productivas, Plazas Comerciales y Corredores Industriales entre 
otros, construyen edificios atractivos que denotan avances e n sus sistemas de mejora en la 
calidad y productividad de los Bienes o Servicios que logren atraer al Cliente.  
 
Muchas empresas modernas emplean con énfasis las computadoras. Las técnicas de 
administración son generalmente medidas de costos tangibles. La maquinaria de carga, el análisis 
de métodos  y procedimientos de trabajo,  control del presupuesto y aún la evaluación del 
trabajo, son ejemplos de técnicas cuya característica , en muchos casos, interesa más que la 
propia gente. 
 
Aunque cada trabajo debe de sarrollarse por una persona con todas sus c ualidades humanas de 
emoción y  comportamiento variable, aunque todos reconocemos que dos personas no se 
comportan exactamente igual, continuamos prescribiendo actitudes autómatas para la 
automatización. 
 
Los requisitos para el incremento de los estándares de trabajo están influenciados por las enormes 
inversiones en tecnología de punta como equipos de cómputo, maquinaria automatizada y 
robotizada, softweres especializados , estrategias de negocios, etc.,  demandan conformidad y 
rentabilidad en la globalización que estamos viviendo.  
 
En muchas circunstancias e l individuo está degradado en su actitud negativa. La gente está 
aprisionada en un canal en que no cabe. Los elementos humanos de neurosis, ansiedad, 
hipertensión, negativismo, úlcera, colitis, son innumerables en el designio de los trabajos de 
administración.  
 
Subrayando estás obvias exhibiciones que testifican la falta de compatibilidad con el trabajo, 
sentimos el resentimiento colectivo del obrero, el hombre  y la mujer trabajadora que día a día se 
esmeran en formar parte de la fuerza de trabaj o, para mejorar el desarrollo cultural, económico y 
social de su país. 
 
EL TRIUNFO DIVIDIDO DEL DESARROLLO INDIVIDUAL. 
 
Los proyectos que pueden triunfar en el desarroll o personal de la fuerza de trabajo llegan a tener 
limitaciones y en ocasiones  carecen en la organización , por lo que a menos de que podamos 
producir técnicas de evaluación lógicas con un lenguaje similar, no hay un común denominador 
que no indique el método acertado. 
 
===== PAGE 4 =====
 3 
Los empresarios que dejan que el empleo de la compañía encare las demandas multilaterales de 
especialización y competencia en muchos campos.  
 
Sus negocios no actualizados o poco competitivos enfrentaran muchos obstáculos, teniendo que 
cerrar en un corto plazo. 
 
Tenemos el caso de que a ún los vendedores carecen de un lógico entendimiento de la gente y 
basan su acercamiento al magnetismo personal que creen es transferible. El entusiasmo, el 
pensamiento positivo y la actitud mental, son sin embargo, más difíciles de transferir a otros. 
 
Muchos intelectuales y estudiosos de diferentes profesiones consideran que el comportamiento es 
demasiado complejo para ser medido , intangible y sujeto a presiones variables del medio 
ambiente,  asegura n que cualquier analista puede ser subjetivo y escasamente recurre a juicios 
valiosos. Conforme la tecnología avanza, él siente que la gente está sentenciada.  
 
La psicología industrial ha tenido que recurrir a sus psicólogos clínicos para apoyar los beneficios  
de la  psicología clínica , que aunque no está ampliamente aceptada por algunos niveles de 
mando, sin embargo, ha sido de gran apoyo sustancial en  lo que respecta a selección, 
colocación y evaluación.  
 
Tal parece que  retardamos nuestro interés colectivo en la co locación productiva de la gente, 
hasta que el individuo se encuentra “fuera de fase”, “desactualizado”, “no vigente” etc. 
 
Carecemos de acercamiento concreto al desarrollo del individuo. Hemos alcanzado estándares 
cada vez más exigentes y altos  en calidad, mas sin embargo hay  una tendencia para centralizar 
el poder y sus límites de oportunidad para desarrollarse como ejecutivos.  
 
Solamente si medimos los trabajos en factor humano  y mecánico, si anticipamos stress y dolores 
de cabeza y no  permitimos errores, y si nos esforzamos para la perfección, podemos producir un 
clima de desarrollo positivo para el crecimiento y desarrollo personal. 
 
REQUISITOS EDUCACIONALES PARA LA ADMINISTRACIÓN. 
 
Siempre habrá una gran  necesidad que es la educación y el desarrollo de  ejecutivos. Las 
compañías deberán asumir la responsabilidad de ser human as, así como de perfeccionar la 
tecnología. Este único y difícil balance será el punto básico de la administración.  
 
En la planeación de la compañía y los objetivos organizacionales, deberá existir: 
 
1. Requisitos humanos de trabajo. 
2. Medición de las diferencias individuales en la gente. 
3. Desarrollo de altos estándares para la actuación administrativa. 
4. Educación en los ejecutivos para que alcancen estos estándares con énfasis   particular en 
las relaciones. 
 
Esta educación administrativa y la fase de desarrollo son viables debido a que pueden realizarse 
cada vez mejor por parte de la compañía con grupos pequeños , utilizando un lenguaje común 
para diseñar e implementar un plan en la organización. 
 
===== PAGE 5 =====
 4 
 
 
 
 
 
 
 
Ψ FICHA TÉCNICA DEL TEST CLEAVER. 
 
 
NOMBRE DE LA PRUEBA: CLEAVER 
 
OBJETIVO:   Diagnosticar el Potencial del Factor Humano. 
 
TIEMPO DE APLICACIÓN: Tiempo aproximado de 10 a 20 minutos. 
 
TIPO DE PRUEBA:  De lápiz y papel. 
 
TIPO DE APLICACIÓN:  Individual y Colectiva. 
 
LUGAR DE APLICACIÓN: Espacio amplio, cómodo, sin ruido y con muy buena 
iluminación. 
MATERIALEAS: 
✓ Manual. 
✓ Cuestionario de Autodescripción (Self   Description). 
✓ Cuestionario de Factor Humano. (Human Factor-Job  
Description). 
✓ Plantilla para calificar Autodescripción. 
✓ Plantilla para calificar Factor Humano. 
✓ Lápices del No. 2 con goma. 
DIRIGIDO A Nivel:   
 Administrativo Especializado,   
 Mandos Medios,  
 Gerencial y  
 Directivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 OBJETIVO:  
 
Proporcionar los elementos y factores que fundamentan la  Técnica 
Cleaver y la metodología para Diagnosticar el  Potencial del Factor 
Humano y determinar la compatibilidad con el puesto  y así poder 
emitir dictámenes que sustenten a las Organizaciones su Toma de 
Decisiones  para la contratación, promoción o reubicación de la 
persona. 
===== PAGE 6 =====
 5 
 3. MARCO TEÓRICO. 
 
3.1. Teoría de Carl Gustav Jung. (1875-1961). 
     
Nace en 1875, el 26 de julio  1875 en Kesswil, Cantón de 
Turgovia, Suiza y muere el 6 de junio  de 1961 en Küsnacht, 
Cantón de Zúrich  Kesswil, Suiza. Su familia fue  de ascendencia 
alemana y eclesiástica (su padre era pastor luterano). De niño 
fue introvertido y muy solitario. No ob stante de tener una 
relación con sus progenitores muy próxima y afectuosa, tenía 
cierta decepción por la manera en que su padre abordaba el 
tema de la fe, que la consideraba tristemente precaria.  
 
Durante su adolescencia y juventud fue un lector entusiast a de 
la obra literaria de Goethe, también tuvo un profundo interés 
por los ensayos de filósofos como von Hartmann y Nietzsche, de 
quien describe el acercamiento a su obra “ Así habló 
Zaratustra”, como una experiencia conmocionante, sólo 
comparable a la inspirada por el “Fausto” de Goethe. 
 
Jung anhelaba estudiar arqueología en la universidad, pero su 
familia carecía de recursos para enviarlo más allá de Basilea, donde no impar tían dicha carrera, 
por lo que (contra los deseos de su entorno) decidió estudiar medicina en la Universidad de 
Basilea, entre 1894 y 1900. De ser introvertido, al ser estudiante se volvió mucho más vívido en el 
nuevo contexto académico. Hacia el final de sus estudios, sus lecturas de Krafft-Ebing lo motivaron 
a especializarse en medicina psiquiátrica.  
 
En el año 1900, como parte de su especialización en psiquiatría, asistió a las clases de Pierre Janet 
en París.  En 1902, colaboró con Eugen Bleuler: tanto Janet como Bleuler fueron pioneros en esta 
disciplina. Más tarde, trabajó en el Burgholzi, un hospital psiquiátrico en Zúrich. En el mismo año se 
graduó en Medicina en las universidades de Basilea y de Zurich, con un profundo conocimiento en 
Biología, Zoología, Paleontología, y Arqueología, ésta última que dejó por un sueño qu e tuvo, 
 
En 1903, Jung se había casado con Emma 
Rauschenbach, con quien tendría cinco hijos. El 
matrimonio se extendió hasta la muerte de su esposa 
en 1955, pero no estuvo exento de momentos de crisis, 
sobre todo por causa de la conocida cercanía 
afectiva de éste con Sabina Spielrein y Toni Wolf. 
Con base en su experiencia clínica, Jung diseñó la 
prueba de asociación de palabras que lleva su 
nombre, comenzó su trabajo sobre el Test de 
Asociación de Palabras,  desarrolla do por Wundt, pero 
llevado al ámbito únicamente psicológico, y en el que 
las respuestas de un paciente a las palabras que eran 
los estímulos, revelaron lo que llamó Jung con el 
término Complejos, definiéndolos como ideas o 
representaciones afectivamente ca rgadas y autónomas de la Psique consciente , palabra que se 
ha desvirtuado en cuanto a su definición al llegar a ser  universal.  En 1905, fue designado profesor 
de psiquiatría en la Universidad de  Zúrich, y publicó los dos volúmenes dedicados al estudio de las 
asociaciones. 
En 1906, redactó y dio a conocer su obra Sobre la Psicología de la Dementia Praecox (que luego 
se conocería como esquizofrenia), enviando una copia de su libro a Freud, generando  una 
intensa pero conflictiva amistad entre ambos. 
 
 
 
Gráfico del estudio empírico 
experimental El Método de Asociación, 
de 1910. 
===== PAGE 7 =====
 6 
Congreso Psicoanalítico Internacional 
de 1911, presidido por Jung (en el 
centro, a la derecha de Freud). 
Su relación con Sigmund Freud 
 
 
Se consolidó en 1907. En 1908, Jung participó del primer Congreso de psicoanálisis, realizado en 
Salzburgo. En esa ocasión, fue nombrado director de la publicación Anuario Internacional de  
 Investigación Psicológica y Psicoterapéutica (Jahrbuch für psychoanalytische und 
psychopathologische Forschungen). Al año siguiente, acompañó a Freud y a Ferenczi en su viaje a 
los Estados Unidos, donde dictó 
conferencias en la Universidad de 
Clark en Worcester, Massachusetts, y 
recibió un doctorado honoris causa. 
 
Fue por esos días cuando Freud 
nombró a Jung su "sucesor y 
príncipe heredero".  
 
En el Congreso de Núremberg 
(1910), Jung fue designado 
presidente de la recién fundada 
Asociación Psicoanalítica 
Internacional (API). Sin embargo, al 
año siguiente, durante el Congreso 
Psicoanalítico celebrado en 
Weimar, aparecieron los primeros 
síntomas de disensión a propósito de 
la concepción de la líbido.  
 
 
Hacia 1912, durante diversas conferencias en Nueva York , después de que Jung publicara 
Transformaciones y Símbolos de la Líbido ( Wandlungen und Symbole der Libido ), la divergencia 
teórica había alcanzado niveles intolerables con ]Freud. Pronto estarían enfrentándose, cada uno 
atribuyendo al otro la incapacidad de admitir su error. 
 
En noviembre de ese año, se produjo el último encuentro personal entre ambos psicoanalistas. En 
el Congreso de Múnich (1913) las diferencias se hicieron de conocimiento público. Jung renunció 
a seguir dirigiendo el Anuario, mientras escribía Teoría del Psicoanálisis.  
Jung escribió voluminosamente, especialmente en metodología analítica y l os lazos entre la 
Psicoterapia y la creencia religiosa. Se interesó mucho en la Sincronicidad, la Alquimia y los 
estados alterados de conciencia, a punto que creó el método de imaginación activa, que surgió  
luego de la ruptura con Freud, mientras escribía  el crítico libro Rojo, el alejamiento que tuvo con 
Freud fue por importantes discrepancias teóricas.  
Rechazó la psicología que buscaba una fundamentación de sus explicaciones en el orden físico, 
enfoque que caracterizó como “psicología sin alma”. Las dif erencias respecto del pensamiento 
freudiano se centran principalmente en los conceptos de la libido y del inconsciente.  
Libido: para Jung es la energía psíquica en general, en contraste con el planteamiento freudiano 
que la identifica más con la energía sexual. 
  
Inconsciente: también aquí Jung rechaza la primacía que Freud daba a los elementos sexuales, 
Jung mantuvo que cuestiones religiosas, distintas formas de ver el mundo, e incluso factores 
políticos y culturales pueden influir más que los instintos se xuales en la vida inconsciente. Pero más 
importante es la diferencia en este otro aspecto: como Freud, admite la existencia de un 
inconsciente personal, fruto de los contenidos reprimidos d e origen infantil, pero añade la 
existencia de un inconsciente colectivo, más profundo que el anterior, de naturaleza universal, por 
===== PAGE 8 =====
 7 
lo tanto con contenidos y modos de comportamiento que son los mismos en todos los individuos. 
En el inconsciente colectivo destaca lo que Jung llamaba arquetipo: imágenes primordiales 
relativas a constantes humanas.  
 
Algunos importantes arquetipos: La Sombra: parte negativa del sujeto, el inconsciente reprimido. El 
Ánima y el Animus. Anima: parte femenina presente en el hombr e y generalmente reprimida por 
él. Su inversa es el Animus o parte masculina presente en las mujeres. El Tesoro: la meta y la 
plenitud deseada por la persona. El Mandala: la armonía perfecta de los opuestos, su integración 
total en el psiquismo.  
 
En el inconsciente personal Jung encuentra como elementos destacados los complejos afectivos: 
el complejo reúne imágenes y energías relativamente independientes del resto del psiquismo; 
forma algo así como un psiquismo independiente dentro del sujeto. Una persona con un complejo 
es una persona escindida o cortada. Jung sitúa en los complejos el origen de toda perturbación 
mental; del mismo modo que para Freud los sueños eran la “vía regia” de acceso  al inconsciente, 
así serán los complejos para Jung. 
 
Terapia: una novedad de Jung fue el uso de Test de Asociaciones Verbales: el terapeuta le pide al 
paciente que responda con lo que primero acuda a su mente ante una serie de palabras -
estímulo. El psicoanalista mide con un cronómetro el tiempo de reacción entre el estímulo 
(palabras como “agua”, “círculo”, “azul”, “cuchillo”,...) y la respuesta. Si el sujeto tarda en 
responder a la palabra -estímulo ello es señal de la existencia de un complejo en el que el analista 
debe investigar.  
 
Seguidamente, en 1914, el psiquiatra suizo dimitió de su cargo en la API y organizó, junto con A. 
Maeder, las bases de la llamada escuela de Zúrich.  
 
En el curso de la primera posguerra, Jung visitó Nuevo México, donde tuvo contacto con grupos 
nativos (en particular, los  pueblos indios), y convivió con ellos para conocer de cerca su cultura. 
Poco después, partiría hacia Kenia y Uganda. Fue en esa etapa cuando Jung escribió una de sus 
obras fundamentales, y probablemente la  más conocida entre todas las suyas: Tipos Psicológicos, 
en la que desarrolló extensivamente su teoría de la personalidad y  que en 1921 publicó  (trans. 
1923), ocupándose del vínculo entre el consciente y el inconsciente, proponiendo dos tipos de 
personalidad conocidos como: 
 
Ψ Extraversión e Introversión.  
 
Carl Gustav Jung más tarde definió el comportamiento humano de acuerdo a cuatro tipos:  
 
Ψ Sensitivo, Intuitivo, Sentimental y Racional.  
 
El tipo se puede definir como: "La forma característica de constitu ción o estructura mental de un 
hombre que lo distingue particularmente de otros individuos". Unas tipologías han tomado como 
base de su clasificación algún aspecto del  funcionamiento mental: orientación y el interés hacia 
el interior o el exterior del yo;  predominio del pensamiento, el sentimiento, la sensación y la 
intuición, como es el caso de la tipología de Jung. 
 
Jung fue uno de los psicólogos modernos que intentó esbozar un mapa de la psique humana y las 
herramientas de evaluación, del trabajo de Jun g, actualmente todavía se utiliza su teoría  basada 
en el equilibrio entre los 4 rasgos de comportamiento 
 
El acercamiento terapéutico de Jung tuvo como objetivo reconciliar los estados diversos de la 
personalidad, que él vio divididos no solamente en cont rarios de introversión y extroversión sino 
también en las subvariables de pensamiento, intuición, sensación y percepción. Ayudando a 
confrontar el inconsciente personal e integrándolo con e l inconsciente colectivo representado en 
el arquetipo de la Sombra Colectiva, Jung sostiene, que un paciente puede alcanzar un estado 
de la individuación, o la integridad de uno mismo. (El Dios Interior). 
 
===== PAGE 9 =====
 8 
Más adelante llegó a una distinción entre las sens aciones personales y los pensamientos 
inconscientes, o reprimidos desarrollados durante la vida de un individuo, y lo que denominó 
inconsciente colectivo, sensaciones, pensamientos, y memorias compartidas por toda la 
humanidad. 
 
El inconsciente colectivo, según Jung, se compone de lo que él denominó, tomando de Platón,  
“arquetipos " o imágenes primordiales. Éstos corresponden a las experiencias de la Humanidad 
típicas como enfrentar la muerte o elegir un compañero, encontró su manifestación simbólica en 
las grandes religiones, mitos, cuentos de hadas, fantasías y la Alquimia, en especial la obra de 
Paracelso y Picco de lla Mirandola. 
 
Los conceptos quizás más reconocidos de la psicología Junguiana son los de introversión y 
extraversión, manados de su teoría  de los Tipos Psicológicos. La misma tuvo bastante aceptación, 
sentando las bases para el desarrollo ulterior de pruebas psicométricas, para  valorar, en términos 
cuantitativos, las características psicológicas de los individuos. Las más importantes son el  MBTI 
(acrónimo inglés de Myers-Briggs Type Indicator  —"Inventario tipológico de Myers -Briggs") y 
Socionics; además de la batería de test de David Keirsey (acerca de temperamentos). 
 
3.1. Teoría de William Moulton Marston. (1923- 1947). 
 
Nace el 9 de mayo de 1923 en Cliftondale. MA., muere el 2 de mayo de 
1947 en Centeno, N.Y.,  por un problema de cáncer en la piel. 
 
William M. Marston recibió su B.A. de la Universidad de Harvard  en 1915, 
un grado de Leyes en la Universidad de Harvard en 1918, y Doctorado 
en Psicología en la Universidad de Harvard en 1921.  
 
Se casó con Elizabeth Holloway, pero vivió una relación de poligamia 
con una exestudiante, Byrne Green Oliva].  Marston tuvo dos niños con 
cada mujer, y los cuatro niños y tres padres vivieron juntos  y felices. Él y 
Elizabeth adoptaron a los dos hijos que tuvo Marston con  Oliva. 
 
Después de enseñar en la universidad  de Washington, y  la universidad 
de  Medford Ma. Marston viajó a los estudios universales en California en 
1929, donde él pasó un año como director de servicios públicos.  Fue psicólogo teórico feminist a, y 
escritor del libro  cómico “ la mujer  maravilla " junto con su esposa Elizabeth (Sadie) Holloway 
Marston 
 
En 1920, Carl Jung planteó  cuatro tipos de personalidad en un sentido psicológico , pero William 
Marston, profesor de la psicología en la universidad de Colombia,  en 1928 publicó a lo que ahora 
nos referimos como el modelo del DISC:  
 
 
 
 
En su libro EMOCIONES DE LA GENTE NORMAL,  investigó el sentido del motor como la base de la 
DISC: 
 
Dominance: dominio empuje autoridad 
 
Influence: influencia persuadir,  inducir 
 
Steadiness: constancia, estabilidad, firmeza, solidez 
 
Compílanse: sumisión, acatamiento, condescendencia y apego 
===== PAGE 10 =====
 9 
sensación y de la emoción (la teoría fue desarrollada más adelante  por Jhon G. Geier). Él observó 
que la gente que se comportaba en dos ejes, la pasiva o activa dependiendo del individuo,  o de 
su ambiente como favorable o antagónica . Desafortunadamente Marston no trascendió por su 
obra, inclusive después de su muerte lo que inició comenzó a tener relevancia dentro de la 
Psicología, y en particular dentro de la Psicología Industrial.  
 
De los principios psicológicos encontrados y probados de los trabajos de Carl Jung y de William 
Marston, es como los estudios exhaustivos han sido con ducidos por diversas sociedades 
psicológicas.  
 
Estos estudios han implicado muchos temas, con la finalidad de validar, refinar y mejorar los 
conceptos iniciales de Marston. 
 
Una brecha importante en tipología vino en 1942 con la aparición del tipo indicad or (MBTI) de 
Myers Briggs.  Myers y Briggs identificaron "percibir" como el proceso de convertirse de la gente, 
sus ocurrencias e ideas. Juntos, la opinión y el juicio gobiernan mucho de su comportamiento 
externo. 
 
RAZONAMIENTO TEÓRICO DE DESCRIPCIÓN PROPIA. 
 
El ímpetu de la Descripción Propia se encuentra en los escritos de Marston (1928), quien postuló la 
teoría del comportamiento humano como una función del medio ambiente (que puede 
describirse de lo antagónico a lo favorable) y la reacción del individuo  (describe una continua 
pasividad- actividad). Estas dos dimensiones generales proveen una matriz del cual un patrón 
típico del individuo de interacción, puede ser descrito en cuatro características:  
 
 
 
Se argumenta que la mayor parte de la gente muestra estas cuatro dimensiones en ocasiones; sin 
embargo, también se cree que el individuo desarrolla un estilo de vida que presenta un énfasis 
particular en ciertos aspectos y en menor grado en otros.  
 
Este es un proceso gradual de aprendizaje dependiente en g ran medida sobre las reacciones de 
los demás a los esfuerzos del individuo para establecer sus propias características (Sullivan, 1953; 
Rogers, 1951).  
 
De estos esfuerzos viene la imagen propia por la cual la persona se esforzará por mantener y 
enunciar u n claro comportamiento (Lecky, 1945) mientras que también busca funciones y 
ocupaciones que concuerden con esta imagen ( Harbin, 1954).  
 
Esto resulta de un grado moderado de consistencia propia para la mayor parte de la gente y 
provee una base para la predicción de las reacciones del individuo. 
 
La dificultad estriba en el establecimiento de una técnica que describa esta imagen propia con 
algún grado de exactitud y dentro del trabajo que provea algo de igualdad. Los problemas en 
D Dominio:   Movimiento activo y posesivo en un medio ambiente  
    antagónico. 
 
I Influencia:   Movimiento activo y positivo en un medio ambiente  
    favorable. 
 
S Constancia:   Cierta pasividad en un medio ambiente favorable. 
 
C Apego:   Respuesta tentativa a un medio antagónico diseñado                             
    para reducir el grado de antagonismo. 
===== PAGE 11 =====
 10 
esta área de naturaleza met odológica y sustantiva han sido documentados por Wylie (1961). Aún 
el acercamiento para perfeccionar este factor de las impresiones  de que una entrevista es 
particularmente difícil.   
 
 
 
Investigaciones con el personal entrevistado han demostrado su falta  de validez (Wlrich) y Trumbo, 
1965). De hecho, toda el área de investigación en la percepción  de la persona ha marcado 
dificultades extremas con respecto al establecimiento de procedimientos que proporcionarán 
confianza y validez  sin entrenamiento, estr ucturación  y definiciones claras (Allport, 1961; 
Bronfenbrenner, Harding y Gallwey, 1958; Bruner, Shapiro y Tagiuri, 1954; Cronbach, 1955).  
 
Este problema ha llevado al desarrollo de técnicas tendiente a proporcionar una imagen, con 
dimensiones limitadas del individuo. La Descripción Propia que evoluciona Marston, es una de 
estas y es parte de un gran cuerpo de evidencias que proporcionan la utilidad de información 
propia organizada de un modelo de dos ejes. Todo en conjunto, parece ser una base de 
investigación  considerable para la medición del comportamiento dentro de los ejes (4 
dimensiones) descritos por Marston. Básicamente, la Descripción Propia parece medir ya sea 
como el individuo se ve en su búsqueda o reaccionando hacia las situaciones amistosas o que lo 
retan y ya sea que el patrón de respuestas sea de actividad o pasividad.  
 
3.2. Teoría de David Weschsler.  (1896-1981). 
 
Nace el de 12 de enero de1896 en Lespedi, Rumaniay y muere el  2 de mayo de 1981 en  Nueva 
York, USA.  
===== PAGE 12 =====
 11 
 
Psicólogo Rumano -Americano, desarrolló  las escalas de inteligencia  de adultos de Wechsler  
(WAIS) y la de Wechsler para los niños (WISC). 
  
Wechsler de familia judía en Rumania, emigró con sus padres a los 
Estados Unidos de Norteamérica de niño. Estudió en la s Universidades 
de Nueva York y Colombia, obteniendo su  grado de Maestría en 1917 
y el de Doctorado en 1925 respectivamente, bajo la dirección de 
Roberto S. Woodworth.  
 
Durante la Primera Guerra Mundial  trabajó con el ejército de Estados 
Unidos en el d esarrollo de pruebas psicológicas para nuevos reclutas.  
Sus observaciones respecto a las insuficiencias de las pruebas Alfa del 
ejército (diseñadas para medir capacidades de los reclutas) lo 
condujeron a identificar que la “inteligencia académico” era 
conceptual y empobrecida, de ninguna manera aplicable a las 
situaciones “de la vida real”. El servicio militar de Wechsler lo llevó a 
Londres en donde fue estudiante de Spearman y  Pearson 
 
Después de laborar en diversos lugares (cinco años incluyendo el ejerc icio privado), Wechsler fue 
el Psicólogo Principal en el H ospital Psiquiátrico de Bellevue  en 1932, donde permaneció hasta 
1967.. 
 
Wechsler es muy conocido por sus pruebas de la inteligencia. La escala de  inteligencia de 
Adultos de Wechsler (WAIS) fue desarrollada durante 1939 y después la prueba de la inteligencia 
de Wechsler -Bellevue. De éstos él d erivó la escala de la inteligencia de Wechsler para los Niños 
(WISC) en 1949, y el pre-entrenamiento de Wechsler y la escala primaria de la inteligencia (WPPSI) 
en 1967.  
 
Wechsler creó originalmente estas pruebas para obtener más información acerca de sus 
pacientes en la clínica de Bellevue y en consecuencia encontró la prueba del índice de 
inteligencia de Binet insatisfactoria.  
 
Las pruebas todavía se basan en su filosofía en el sentido de que la inteligencia es “la capacidad 
global para actuar, pensar racionalmente, y aplicarla con eficacia en su ambiente” (citado en 
Kaplan y Saccuzzo, P. 256).  
 
Las escalas de Wechsler introdujeron muchos conceptos y movimiento en las  prueba de la 
inteligencia. Primero, eliminó la cuantificación del cociente de inteligencia (el IQ e n el “índice de 
inteligencia.”). En su  lugar, asignó un val or arbitrario de 100 a la inteligencia  y agregó 15 puntos 
para cada desviación  estándar  sobre o debajo de la media de cada Subtes. Rechazó un 
concepto de la inteligencia global (como la propagado por Charles Spearman ),  dividió el 
concepto de la inteligencia en dos áreas principales: verbal y  ejecución, asignando a cada área, 
subdivisiones con subtest. Estas conceptualizaciones todavía se reflejan en las versiones más 
recientes de las escalas de Wechsler. 
 
El WAIS es una prueba psicológica que se utiliza con mucha frecuencia (Kaplan y Sacuzzo, 2005). 
Las pruebas se actualizan, aproximadamente cada diez años para compensar el efecto de Flynn. 
  
3.4.  Teoría de Edward Spranger. 
 
De acuerdo con Edward Spranger, l a constelación  o juego de valores que posee una persona, 
determina lo que ésta juzgará importante de obtener. 
 
Los valores no son estáticos, sino dinámicos, se van modificando en el transcurso de la vida, 
aparecen nuevos, en tanto que otros pierden su importancia original.  
 

===== PAGE 13 =====
 12 
Un valor actúa como motivador de la conducta en ta nto que la persona no tenga “suficiente” de 
ese valor, y una vez que se alcanza, pierde su fuerza, para dar paso a otros valores aún no 
alcanzados. 
 
Los valores son mutuamente excluyentes, porque pueden buscarse dos o tros valores en forma 
simultanea. Se d ebe procurar comprender la interacción de los valores de la persona con el 
objeto de predecir cuáles serán las actividades que preferirá realizar.  
 
Por ejemplo tomemos a dos personas con un alto valor Político, pero uno de ellos mezclados con 
un valor Económico, y el otro mezclado con un alto Valor Social.  El primero tal vez se oriente a ser 
un dinámico empresario, en cambio el segundo probablemente aspire a se un connotado 
defensor de los  derechos humanos. 
 
Nuestra atención se concentrará en aquellos valo res que son dominantes en la persona para 
predecir lo que la misma hará 
 
Para explicar los valores, Cleaver se fundamenta en la Teoría de  Sprenger, que dicen que existen 
6 tipos de valores en cualquier cultura y corresponden al hombre universal.  
 
VALOR REFERIDO EXPRESIÓN 
 
 Teórico 
 
Conocimiento 
 
Búsqueda de la verdad mediante la 
investigación. Comprensión de fenómenos, 
acumulación de información. 
 
 
Económico 
 
 
Dinero 
Lo práctico, lo materialista.  El dinero como un fin 
en sí mismo, no como modo de intercambio. 
Estético  
 
Belleza Busca la belleza, que las cosas y el ambiente 
sean atractivos y agradables. 
Social 
 
Ayudar a otros Busca la compañía de los demás.  Interés en 
servir a los demás como manifestación de 
altruismo. 
Político 
 
Poder, dominio. 
 
Buscar poder, el control de los demás y del 
propio. 
Religioso 
(Normativo) 
 
Orden, exactitud. Con base en la religión busca el orden, de 
armonía (interna y externa) con el Universo. Dar 
estructura a las cosas. 
Hedonista Sensaciones, Placer. Sentirse “bien”, búsq ueda del placer como un 
fin. 
Moralista Virtud, Espíritu. Apego a normas, estéticas y morales, ser bueno, 
portarse bien. 
 
Nota: Los valores hedonistas  (placer) y moralistas  (costumbres) se  oponen a lo que en una 
empresa entendemos como productiva. 
 
3.3. Teoría de Abraham Maslow Harold (1908-1970). 
  
Psicólogo estadounidense y máximo exponente de la psicología 
humanística, naci ó en Nueva York   el1o. de abril  1908 y falleció en 
California el 8 de junio, 1970). 
Formado en la Universidad de Wisconsin. La mayor parte de su carrera 
docente transcurrió en la Universidad de Brandeis. Consideró el 
conductismo ortodoxo y el psicoanálisis demasiado rígidos 
teóricamente, y preocupado por la enfermedad mental, desarrolló una 
===== PAGE 14 =====
 13 
teoría de la motivación que describe el proceso por el que el individuo pasa de las necesidades 
básicas, como alimentarse y mantener relaciones sexuales, a las necesidades superiores. Este 
proceso lo denominó autorrealización y consiste en el desarrollo integral de las posibilidades 
personales. La psicoterapia humanística, normalmente empleada como terapia de grupo, se 
aplica para ayudar al individuo a progresar a través de las etapas que van de las necesidades 
básicas elementales a las superiores. Esta teoría, llamada también jerarquía de las ne cesidades 
fue diseñada por Maslow y parte de la base de que el hombre es un ser de deseos y cuya 
conducta está dirigida a la consecución de objetivo, la publicó en Motivación y personalidad 
(1954) y Hacia una psicología del ser (1962). 
 
Maslow. y.la  Jerarquia.de las.Necesidades.  
 
Una teoría de la motivación humana.  
A.H. Maslow (1943)  
Publicado originalmente en la revisión psicológica, 50, 370-396 
 
Las necesidades humanas, según Maslow, están organizadas en cinco niveles según una jerarquía 
de importancia y de influencia: 
 
1. Las necesidades fisiológicas  
 
Estas necesidades son las más esenciales y elementales que todos tenemos, y están directamente 
relacionadas con la sobrevivencia y conservación de la vida; por ejemplo, la necesidad de 
alimento, bebida,  abrigo, descanso, sueño, reproducción, respiración, etc. Otra de las 
características es que esta necesidad puede saciarse, a diferencia de las secundarias.  
 
2.  Las necesidades de seguridad  
 
Cuando se satisfacen las necesidades fisiológicas, entonces se  activan las necesidades  de 
seguridad.  
 
Por su naturaleza el hombre desea estar, en la 
medida de lo posible, protegido contra el 
peligro o la privación, cubierto de 
contingencias futuras; requiere sentir seguridad 
en el futuro, estar libre de peligros y vivir en un 
ambiente agradable, para él y para su familia. 
Asimismo, necesita sentir seguridad en cuanto 
al respeto y la estimación de los integrantes de 
sus grupos sociales. En el ámbito laboral, estas 
necesidades se traducen en deseo de 
estabilidad labor al, seguro médico familiar, 
seguridad económica, pensión de jubilación, 
etc. 
 
3. Las necesidades sociales. 
 
Satisfechas las necesidades fisiológicas y de 
seguridad, de acuerdo con Maslow, éstas ya 
no motivan la conducta. Ahora las 
necesidades sociales se convierten en los motivadores activos de la conducta: necesidades como 
las de filiación, de dar y recibir afecto y de amistad. Se refiere al aspecto afectivo, deseo de 
pertenencia y participación social. Los hombres, como seres sociales, necesitan la compañ ía de 
sus semejantes. Buscan comunicarse con otras personas y conseguir amistad. Desean manifestar 
afecto así como recibir. Además, para sobrevivir, necesitan aliarse; requieren vivir dentro de una 
comunidad. Hasta ahí el aspecto netamente utilitario de la  sociedad, pero, además, el ser 
humano necesita sentir que pertenece al grupo y que se le acepta 
 
 
      
  
 
Diagrama de la jerarquía de Maslow   
de necesidades. 
1. Fisiológico 
2. Seguridad 
3. Amor/el pertenecer 
4. Estima 
5. Actualización    
===== PAGE 15 =====
 14 
4. Las necesidades del ego o la estima.  
 
Para toda persona es imprescindible, emocionalmente, sentirse apreciado, estimado, tener cierto 
prestigio y destaca r dentro del contexto de su grupo social. Asimismo, esta necesidad incluye el 
respeto a uno mismo y el valor propio ante los demás. El hombre, por  su naturaleza. Necesita ser 
importante. 
 
Las necesidades de ego pocas veces quedan satisfechas. Las personas tienen un apetito 
constante por un mayor logro, mayor reconocimiento. Sin embargo, como con las otras 
necesidades, las de ego solamente motivan el comportamiento una vez que las necesidades de  
Nivel más bajo han quedado razonablemente satisfechas. 
 
5. Necesidades de autorrealización.  
 
La autorrealización es un ideal al que todos aspiramos llegar. Se satisface mediante oportunidades 
para desarrollar el talento al máximo, expresar ideas y conocimientos, se vierten  al exterior y 
obtienen logros personales. E n este contexto, el hombre requiere trascender, desea dejar huella 
de su paso en este mundo. Una manera de lograrlo es crear y realizar su propia obra. Esta es la 
necesidad que impulsa al artista a expresarse en el lienzo, la necesidad que motiva a un 
estudiante a trabajar todo el día y buscar obtener el título estudiando en la noche.                                                  
.  
La necesidad de autorrealización, como la del ego, pocas veces queda satisfecha, 
convirtiéndose generalmente en una utopía.  Los que logran la autorrealización óptima, dice 
Maslow, se consideran a sí mismos como seres íntegros. 
 
Maslow postula que la motivación para satisfacer una necesidad de tipo superior sólo aparece y 
es operativa cuando están satisfechas las necesidades de  tipo inferior. Así por ejemplo, una 
persona estará motivada para buscar la satisfacción de las necesidades de seguridad cuando 
tiene razonablemente satisfechas las fisiológicas, del mismo modo buscará satisfacer las 
necesidades de autorrealización cuando tenga satisfechas las cuatro anteriores.  
 
Es importante señalar que en la práctica la satisfacción de las necesidades no se distingue 
diáfana mente en muchas ocasiones, sino que se mezclan y se confunden, ofreciendo complejas 
formas de satisfacción moldea da en gran parte por la sociedad. Asimismo, se debe enfatizar que 
las necesidades secundarias se manifiestan en grado diferente en los diversos individuos y en las 
diversas edades. Por otra parte, no todas las necesidades operan en un nivel consciente; en 
ocasiones, funcionan fuera del campo de conocimiento del individuo, en un nivel inconsciente.  
 
En Maslow 1970 publicó una revisión a su pirámide original 1954, agregando las necesidades 
cognoscitivas:  la necesidad de adquirir conocimiento, entonces la necesidad de entender ese 
conocimiento, sobre la necesidad de actualización de uno mismo, y las necesidades estéticas, de 
la belleza, balance, estructura, etc., en la tapa de la pirámide. Sin embargo, no todas las versiones 
de la pirámide de Maslow incluyen los dos niveles superiores. 
                                                . 
3.5. John P. Cleaver. (1919-1998). 
 
Sr. Cleaver nació  y creció en New Jersey , y a los 79 muere el 11 Dic de 1998, después de una 
breve enfermedad.  
 
Se graduó en la academia de Mercersburg en 1937 donde, como miembro del equipo de  
natación tuvo siempre el apodo de “podador”.  
 
En la universidad de Princeton fue Jefe del Departamento de psicología. Se graduó en Princeton 
en 1941, y continuó impartiendo clases. 
 
Cleaver comenzó su carrera como ingeniero industrial para la L. Martin Corporation de Baltimore, 
Maryland. Después de la guerra, Cleaver se trasladó a Worcester. Allí trabajó para la Cámara de 
Worcester en un programa para hacer crecer a los negocios  pequeños a través de la 
planificación y la gerencia mejorada.  
===== PAGE 16 =====
 15 
En 1956, la Cleaver Company fue fundada por Juan P. Cleaver. Antes de comenzar su compañía, 
pasó su carrera temprana como ingeniero industrial trabajando en la salida de la línea de 
montaje, con la eficacia y calidad de los productos. En aquella época, la fabricación americana 
estructuró y manejó sus organizaciones para maximizar la producción a través de trabajo rutinario.  
Cleaver adquirió experiencia valiosa durante sus quince años como ingeniero industrial, pero le 
preocupó la filosofía de la gerencia que prevalecía, por lo que trató a toda la gente igualmente y 
asumió un estilo de la gerencia  efectiva. Él creía que cada persona era única y, por lo tanto, 
necesitaba ser medido y  evaluado de acuerdo a su compatibilidad con el trabajo.  
Iniciando el campo del desarrollo de la gerencia, Clevaer comenzó su Compañía con la 
convicción que la gerenci a podría ser mejorada  si miden y evalúan los trabajos de los individuos 
en los mismos términos del ser humano. Con este tuvo un acercamiento único, la gerencia podría 
entonces evaluar el comportamiento, la motivación y el funcionamiento de cada persona pa ra 
determinar su compatibilidad. La misión de Clevaer era producir un sistema gerencial, incluyendo 
las herramientas, técnicas y el entrenamiento para aumentar la productividad con una mejor 
selección y desarrollo de la gente.  
Con la penetración valiosa d e cómo el comportamiento y la motivación se relacionan con el 
funcionamiento de trabajo, Cleaver incorporó sus técnicas en aplicaciones en la  planeación de 
la estructura de la organización. Él convenció a CEOs ( Chief Executive Officer: Primer Líder 
Ejecutivo de Alto Rango de una Organización). de que las organizaciones eficaces incluyeran a la 
gente y, por lo tanto, los encargados deberían seleccionar, manejar y desarrollar a la gente 
adecuada para el puesto.  
Cleaver proporcionó valor a sus clientes conve nciéndolos que una carta de presentación de la 
organización no fuera igual a la planeación de la organización, por lo que un titulo no revela 
nada sobre cómo una Compañía funciona si la calidad y habilidades del trabajo de los titulares 
no se asocian a sus títulos.  
El acceso a CEOs también condujo a sus preocupaciones de  la planeación estratégica. Los 
instrumentos desarrollados y las técnicas a cuantificar, diagnostican y prescriben soluciones a los 
problemas estratégicos que hacen frente a clientes. Pero antes de que las estrategias puedan ser 
desarrolladas, Cleaver afirmó que la visión y los objetivos claros de una compañía necesitan ser 
establecido y comunicado.  
La filosofía de  Cleaver fue la de actuar como recurso completo a CEOs para que avancen en l a 
dirección de las Organizaciones.  
Cleaver desarrolló técnicas, programas de cursos y servicios de entrenamiento y el de consultoría 
para hacer crecer las Organizaciones del cliente 
 
Un creyente firme en la diversidad de características únicas del comport amiento humano con que 
los individuos pueden contribuir a la organización, él proporcionó los medios para educar a la 
gerencia en el manejo de  “factores humanos” en el centro de trabajo. Enfocó el conocimiento 
de estos conceptos y de cómo adecuarlos aprop iadamente a los recursos humanos, creyó en la 
productividad y en una satisfacción profesional.  
 
Su Empresa de servicio impactó, inclusive a nivel internacional, se extendió a diferentes                                                                                                          
empresas pequeñas y grandes, también incluyó a centros médicos e instituciones educativas. 
Estuvo dedicado a su trabajo e involucrado activamente con sus clientes hasta su muerte.  
 
La teoría del comportamiento humano en que se fundamenta Cleaver, parte de lo siguiente: 
 
“La conducta es la respuesta al medio ambiente” 
 
Para explicar los valores Cleaver se fundamenta en la Teoría de SPRANGER, que dice que existen 6 
tipos de valores en cualquier cultura y corresponde al hombre universal. 
===== PAGE 17 =====
 16 
Ψ Estilo de pensar. Marston 
Ψ Valores. Sprange. 
Ψ Manera de actuar.  
Ψ Necesidades. Maslow 
 
 
Correlacionado a lo antes expuesto, la teoría de Maslow plantea la Jerarquía de Necesidades en 
cada hombre, y que al estar satisfecha una, surge otra en forma piramidal.  
 
Cuando nacemos recibimos el impacto de los sucesos de la vida que caus an el desarrollo de un 
sistema de valores buenos y malos, cuando se comienza a hablar se construye en los seres 
humanos la fuente de la actitud. 
 
Los problemas personales en los lugares de trabajo tienen que ver con los valores y generalmente 
se requiere hacer ajustes a los valores individuales.  Los valores son reflejo de los intereses.  
 
Cleaver sustenta la técnica a partir de las emociones de la gente normal y el comportamiento 
superficial que generalmente se da en el aspecto laboral, por lo que se basa e n diferentes teorías 
psicológicas como la de Freud, para justificar los mecanismos de ajuste que la persona ejerce a 
través del papel que representa, movido por los intereses personales, actitudes y valores que dan 
respuesta al ¿Por qué? tener cierto compo rtamiento ante tales circunstancias y ¿Cómo? satisfacer 
los deseos y necesidades que cubran su razón de ser y que esto permita la modificación de los 
hábitos y valores dados por las respuestas al medio ambiente y la sociedad que representa.  
 
Cleaver busca conocer los mecanismos o medios que ayuden a una persona a desarrollar mejor 
su puesto. 
 
Por lo tanto, lo importante para entender el comportamiento es la integración que una persona 
hace entre sus necesidades y sus valores. 
 
Los indicadores de la conducta son: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si queremos conocer a las personas, debemos estudiar las reacciones de las personas normales, 
dentro de su ambiente. 
 
Cleaver para referir acerca del entorno del ambiente se basa en las investigaciones de William 
Marston que planteó “para entender a las personas normales es necesario entender como se 
sienten en su ambiente”. Marston estudió a las personas normales y Cleaver utilizó sus 
investigaciones para conocer como están más confortables y felices en sus puestos. Explica 
cuando una persona empieza su desarrollo ve al mundo desde dos extremos. 
 
 
 
 
 
 
         ANTAGÓNICO      FAVORABLE 
                                                             
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 18 =====
 17 
 
Las diferentes teorías conductistas que coinciden que  “para entender a las personas nor males es 
necesario entender como se sienten en su ambiente”.   
Explican que cuando una persona empieza su desarrollo ve al mundo desde dos extremos . 
 
Posteriormente respondemos al ambiente; en un extremo podemos responder en una forma 
activa y en la otra en forma pasiva, y estas respuestas refieren diferentes comportamientos. 
 
La mayoría de los puestos son una mezcla de situaciones antagónicas y favorables, pasivas y 
activas 
 
Para los teóricos del comportamiento es básico profundizar en la medición del Pote ncial de 
aprendizaje, pero para el ejecutivo es más importante saber lo que la persona ha aprendido, que 
capacidades ha desarrollado y qué nuevas habilidades podrá adquirir en cierto tiempo, para así 
establecer la relación  que existe entre las exigencias del puesto y las cualidades del aspirante. 
 
Cleaver señala que existen factores que influyen determinadamente en la conducta:  
 
 
 
 
 
  INTELIGENCIA   (Que es el indicador del qué). 
  COMPORTAMIENTO (Que es el indicador del cómo). 
  VALORES   (Que es el indicador del por qué). 
 
 
 
 
Cuando hay problemas en la conducta debe revisarse lo que motiva a una persona y tomar en 
cuenta los valores que hacen que realice esfuerzos para lograr éxito en lo que le interesa.  
 
Respecto al factor inteligencia se dice que ésta tiene límites que determinan lo que podemos 
hacer.  Cleaver para explicar la inteligencia se basa en la que establece 3 estilos que se 
relacionan con las habilidades y repercuten en el tiempo. 
 
La matriz Administrativa de Cleaver se basa en los estilos de pensamiento planteados por 
Wechsler: Abstracto, funcional y concreto 
 
BASES: Cualquier persona puede hacer cualquier trabajo, pero la persona puede hacerlo 
diferente (CÓMO) por diferentes razones (POR QUÉ) y con diferentes grados de éxito (QUÉ).  
 
 
La interrelación de estos 3 factores debe considerarse de la siguiente manera:  
 
 
 
 
 
          
INTELIGENCIA                            CONDUCTA                           VALORES 
 
 
 
 
      
QUÉ      CÓMO        POR QUÉ 
 
 
 
===== PAGE 19 =====
 18 
MEDIDORES DE COMPORTAMIENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.1. Los 4 Factores de la Técnica Cleaver.  
 
El DISC ha seguido el modelo del Dr. William Moulton Marston apoyado en su libro, LAS EMOCIONES 
DE LA GENTE NORMAL ,  el modelo original del DISC está basado en el trabajo  realizado en 1928 
por Marston en la universidad de Columbia . El modelo del comportamiento de cuatro cuadrantes 
fue desarrollado para examinar el comportami ento de individuos dentro de su situación 
ambientalmente específica.  
 
La calificación obtenida de la descripción del puesto y del comportamiento, refleja que nivel de 
Dominio, Influencia, Constancia y Apego requiere el puesto y en que nivel de estos facto res se 
encuentra una persona y dependiendo de ello la interpretación de los datos varía.  
 
Las técnicas Cleaver además de dar elementos para conocer la motivación interna de las 
personas y sus limitaciones en el desempeño de sus puestos proporcionan las cla ses para motivar 
al personal de acuerdo a las características sobresalientes que resulten de su comportamiento en 
el puesto. 
 
 
 
ESCOLARIDAD/CAPACITACIÓN 
 
 
EXPERIENCIA EN EL TRABAJO 
 
APLICACIÓN 
DESEMPEÑO 
TRAYECTORIA 
 
 
CONOCIMIENTO 
TÉCNICAS 
DESTREZAS Y HABILIDADES 
 
SPRANGER: Valores Personales (Por qué). 
 
Teórico.   Verdad. 
Económico.   Dinero. (Cosas). 
Estético.   Belleza. 
Social.   Servicio. (Humanidad) 
Político.   Poder. 
Religioso.   Orden.  
Hedonista                          Sensaciones, Placer. 
Moralista                            Virtud, Espíritu. 
 
WECHSLER: Tres estilos de inteligencia (QUÉ). 
 
    
ESTILO 
 
APLICACIÓN 
 
FOCO DE TIEMPO 
 
Abstracto. 
Funcional. 
Concreto. 
 
Proyectando. 
Transaccional. 
Rutinario. 
 
Futuro. 
Presente. 
Pasado. 
 
===== PAGE 20 =====
 19 
FACTORES DE EVALUACIÓN CLEAVER 
 
     ACTIVO 
     
 
 DOMINIO,       INDUCCIÓN, 
 EMPUJE       INFLUENCIA 
    “ D “        “ I “ 
A 
N               F 
T               A 
A               V 
G               O 
Ó               R 
N    “ C “       “ S “        A 
I               B 
C               L 
O               E 
 APEGO,        CONSTANCIA, 
 CUMPLIMIENTO       SUMISIÓN. 
     PASIVO 
D DOMINIO                      (Dominance)                                  
I INFLUENCIA                (Influence). 
S CONSTANCIA              (Steadiness). 
C APEGO                         (Compliance). 
 
Se basa en considerar que cada persona tien e sus limitaciones, pues no existe alguna que 
sea perfecta en todas las situaciones. El ejecutivo debe de comprender esto y estar 
preparado para manejarlo, ya que las limitaciones tienden a surgir y ser perjudiciales. “Al 
entender y motivar a la gente, es importante que conozcamos su comportamiento, y deseos 
y lo que necesita para obtener éxito”. Una vez que hemos estudiado algunas ideas que 
propone el Sistema pueden ser claves en el éxito de su motivación.  
 
Con base en lo anterior,  Cleaver planteó los enunciados generales de los 4 factores: 
 
 D                                                 DOMINIO    (DOMINANCE) 
ψ Interés en cosas fuera de lo común.  
ψ Curiosidad y disp osición a aprobar todo lo que tenga a su alcance. Pref erir un medio 
ambiente antagónico.  
ψ Esfuerzo para  aplicar su propia personalidad con el propósito de presentar muchas 
facetas. Siempre en busca de nuevos horizontes.  
ψ Tendencia a estar insatisfecho e impaciente pero puede hacer trabajo s detallados al 
obtener una meta, siempre y cuando los detalles no sean constantes.  
ψ Adaptase fácilmente a muchas situaciones.  
ψ Agrado de mucho las situaciones que lo reten.  
ψ Se le considera en ocasiones como descuidado.  
ψ Siempre estará listo para competir.  
ψ Si algo se encuentra bajo riesgo, hace relucir lo mejor de él.  
ψ Respeto a quienes superan las situaciones adversas.  
ψ Desempeño mejor si se tiene autoridad y responsabilidad.  
ψ Alcances altos y autoridad aceptada.  
ψ Sino se presenta un reto, arreglo para generarlas.  
ψ Siempre trabaja muchas horas hasta llegar al meollo del asunto.  
ψ Agrado  por mantenerse al frente y dirigir la conversación o plática. Si no es tá en el centro 
de atracción, hay enojo o molestia.  
ψ Con las personas es directo y positivo, dice lo que piensa y llega a ser sarcástico, sin 
sobrepasar límites.  
ψ Lastima los sentimientos de los demás, sin darse cuenta.  
===== PAGE 21 =====
 20 
ψ Tendencia  por aceptar elogios, ser básicamente egocentrista.  
ψ Usualmente hay bastante autosuficiente.  
ψ Llega a hablar de más y se valer de las personas para obtener metas.  
ψ Ubicación en el concepto de  autoridad.  
ψ Excesivamente crítico si las personas no llenan sus propios requisitos. Después de decir lo 
que se tiene que expresar, hay olvida.  
ψ Participación por lo general en grupos sociales, no con el propósito de socializar, sino con 
el de llegar a una meta propia. 
ψ Posibilidades de cambio de empleo por su impaciencia al principio de su carrera. Siempre 
se da el deseo por ver la meta enfrente de él, y quiere que se reconozcan sus esfuerzos 
 
I                                                       INFLUENCIA (Influence). 
 
ψ Persuasivo y fácil de conocer.   
ψ Usualmente optimismo en situaciones consideras como buenas.  
ψ Interés centrado principalmente en las personas, sus problemas y actividades.  
ψ Deseo de ayuda a las personas y promoción de proyectos.  
ψ Naturalmente, la gente tiende a responder fácilmente, amigo de las personas, por ser 
agradable.  
ψ Establecimiento de confianza desde la primera vez al  conoce a alguien.  
ψ Demostración de que conoce a un número muy grande de personas, a veces se inclina  
por ser superficial.  
ψ Puede hacer cambios de un lado a otro durante su conversación, sin hacer notar que se 
da cuenta él mismo de su falta de constancia.  
ψ Tendencias a brindar conclusiones y  llegar a actuar basado en un impulso emocional.  
ψ Toma de  decisiones basadas en un análisis superficial de los hechos.  
ψ Por confianza y rápida aceptación de personas, a veces puede mal juzgar las 
habilidades de los demás. 
ψ Creencia de poder persuadir a los demás a que actúen de la manera que así lo desee.  
ψ Las relaciones públicas son áreas naturales e importantes para él.  
ψ A veces puede tener problemas al disciplinar a sus subordinados , porque le gusta 
molestar a los demás 
 
 
S                                                      CONSTANCIA  (Steadiness) 
 
ψ Por lo general es fácil de ser conducido y relajado.  
ψ Controla y no denota signos exteriores. No es explosivo , así que no manifiesta su mal 
humor.  
ψ Agrado por la intimidad, solo con grupos pequeños, llegando a sentirse a gusto.  
ψ La paciencia al deliberar es una de su más comunes característica. 
ψ Es siempre un buen vecino. 
ψ Esfuerzo por  mantener su status  social, debido a que no le gusta cambiar 
inesperadamente.  
ψ Una vez que siente el gusto por algo y establece el patrón, puede continuar su trabajo 
con una paciencia exagerada. 
ψ Muy posesivo, llegando desarrollar lazos fuertes con su grupo de trabajo, máquina, unión, 
club y especialmente su familia, de quien no le gusta estar separado por largos períodos 
de tiempo.  
ψ Desarrollo muy bueno de los hábitos de trabajo.  
ψ Capaz para  el trabajo rutinario, que no impli que que corresponda a  un nivel bajo del 
organigrama, (se pueden incluir como ejemplo: contadores, ingenieros civiles, y algunos 
tipos de doctore , etc. Esto es característico de personas que pueden permanecer en el 
empleo por períodos largos. 
     
   
===== PAGE 22 =====
 21 
C                                                   Apego. (Compliance)                                                             
 
ψ En general  pacífico, adapta ción muy fácil  a situaciones con el propósito de evitar 
antagonismos.  
ψ Especialmente sensitivo y puede ser lastimado fácilmente por otros.  
ψ Básicamente  fiel y nada agresivo. Trata siempre de hacer lo mejor posible aquello que  
emprende, también todo lo que su habilidad puede dar. 
ψ Persona precavida y conservadora por na turaleza, a veces es muy lenta para tomar 
decisiones, debido a que siempre sobre revisa la información. Esto tal vez puede 
desesperar a sus compañeros y jefes.  
ψ En ocasiones muy diplomático y lleno de tacto, suele ser el escogido para una 
promoción de pues to. Llega a ser capaz de moldearse a la imagen que los demás 
esperan de él. 
 
3.7. Factores que la Organización desea conocer acerca de la gente 
 
Parece lógico preguntar a los empresarios qué factores humanos merecen más investigación.  
 
Cleaver encontró qu e hay 12 factores críticos de puestos, que determinan la evaluación de una 
persona, básicamente en la Selección de Personal y que son fundamentales para obtener éxito en el 
puesto. 
 
Los 12  factores de mucha importancia para los ejecutivos fueron: 
 
1. Educación. 
 
Considerar la cantidad de conocimientos alcanzados por un individuo es un factor importante en la 
evaluación total de la carrera. Mientras que la educación alcanzada no debe considerarse como 
medida dependiente de habilidad, nos proporciona algún i ndicio de su cultura y de su habilidad 
para resolver problemas. El aprendizaje, el tiempo utilizado y el “seguimiento” también se señalan 
en la asimilación de cursos y proyectos independientes. 
 
2. Experiencia en el Trabajo. 
 
Un indicador importante en la medición de actuación es el récord de trabajo del individuo en 
donde se puede observar qué tan bien y por cuánto tiempo un candidato se desenvolvió en sus 
trabajos anteriores también permite ver los puestos alcanzados; el porcentaje de estabilidad en el 
trabajo, compensaciones, habilidad para sobreponerse a la adversidad; número de años 
trabajados y puestos desempeñados. Tener un conocimiento de su experiencia puede ser de 
utilidad en cualquier trabajo. 
 
3. Inteligencia. 
 
Implica la habilidad mental del ind ividuo; sus capacidad para manejar su idioma, números y 
problemas abstractos. Su valor en el proceso de selección recae en su habilidad para indicar un 
alto o bajo grado para un trabajo determinado y la capacidad del individuo para aprender. La 
herencia fi ja los límites altos o bajos de inteligencia; como el potencial se desarrolla se 
acondicionan a las fuerzas del medio ambiente. La inteligencia es muy importante cuando se 
ascienden escalones en la administración. 
 
4. Edad 
 
Hay situaciones de naturaleza de  negocios en el campo y en la oficina donde la edad es un factor 
importante. Dependiendo del nivel y requisitos del trabajo,  puede tener un valor positivo o negativo 
en el éxito. Aún es algo que la habilidad generalmente compensa consideremos primeramente  qué 
requiere el trabajo para la actuación exitosa y entonces analizar qué valor en una edad 
determinada tendrá en su realización. 
 
===== PAGE 23 =====
 22 
5. Situación Familiar. 
 
Es muy importante conocer qué tan bien la situación familiar del individuo encaja en su carrera, 
metas e interese. Las actividades y salud de la familia deben mezclarse para proporcionar un 
medio ambiente en la casa siendo esto constructivo para el éxito de su carrera. La influencia del 
consorte puede ayudar a arruinar la carrera de un hombre en la compa ñía. Este factor es 
particularmente significativo si la carrera implica una rutina de horario.  
 
6. Comportamiento. 
 
En la mayor parte el individuo es consistente con su análisis personal, percepción del trabajo, 
intereses, valores y objetivos. Uno de los i mportantes elementos en la selección y a la vez más 
difíciles de predecir. La evaluación propia requiere de una persona entrenada que se de 
cuenta de la importancia de interpretar el comportamiento con el conocimientos de la 
situación total de la persona, lo que desea y lo necesita. Predecir lo que una persona hará en 
una situación determinada es una función básica de su superior. Entre más mal estructurado 
este el trabajo, más importante es el factor de comportamiento. 
 
7. Contactos. 
 
El número, clases y n iveles de personas con las que el candidato tenga acceso, son muy 
importante. No es solamente señal de sus actividades sociales dentro de la sociedad, sino también 
una medida justa del tipo de la gente con la que se asocia. Para el vendedor, los prospectos  
potenciales son esenciales. Sin embargo, debe recordarse que el número de personas a que el 
individuo tenga acceso y su habilidad para venderles son dos cosas diferentes. En trabajos de 
naturaleza abstracta, creativa o técnica, los prospectos potenciales tienen poco significado. 
 
8. Motivación Interna. 
 
Los individuos se aproximan a sus metas con diferentes grados de esfuerzos, denominándolo como 
“Motivación Interna” y asegurando que su origen se encuentra en el concepto propio del individuo. 
En la selecci ón de personal, es relevante darse cuenta de lo que el individuo desea, sus intereses y 
valores de manera de poder determinar su compatibilidad con el trabajo, y su grado de fuerza 
interna para alcanzar sus metas. ¿Será él de los relojes que debemos darle cuerda constantemente 
o es del tipo automático? 
 
 
9. Destreza en las Finanzas. 
 
En los negocios se debe considerar también de que manera el individuo maneja su situación 
financiera. Es de considerable valor tener conocimiento de como el candidato abastece sus 
necesidades; posibles emergencias; el nivel de ingresos en el que vive y sus tendencias hacia un 
comportamiento extravagante o conservador. Aunque el saberlo no es vital en niveles bajos, los 
altos ejecutivos condenan a un candidato para un puesto alto  si no controla sus propios asuntos 
financieros en la creencia de que no controlaría el dinero de la compañía en forma eficiente.  
 
10. Salud. 
 
Cada trabajo requiere ciertos requisitos físicos y mentales y cada individuo posee ciertas 
habilidades físicas y mentales. Ayudamos a una persona hacia el logro de su carrera exitosa 
cuando él reúne sus capacidades dentro de los requisitos del trabajo. El no hacerlo creará fricción 
en el trabajo, lo cual tenderá a agravar las condiciones físicas y mentales de una per sona y en 
algunos casos el individuo resulta inútil e incapaz de dar resultados. La compatibilidad negativa al 
trabajo tiene un efecto débil y generalmente reduce la efectividad del individuo.  
 
11. Carácter. 
 
La confiabilidad de una persona aunada a los es tándares de integridad son reconocidos por 
nuestra sociedad. Se interpreta como base en su evaluación por los demás, un aspecto 
===== PAGE 24 =====
 23 
cuantitativo sujeto a cambio cuando se enfrenta a presiones que confronta el individuo. La 
honestidad, dependencia, lealtad, suj eto a tentaciones, son considerados atributos del carácter 
por el hombre de negocios. 
 
12. Actitudes (Valores). 
 
Una actitud es una señal de valor e influirá en las acciones de las personas. Las actitudes están 
hechas de sustancias intangibles, generalment e escondidas y calladas. Son muy difíciles de separar 
y medir. Una actitud  no debe confundirse con un comportamiento básico, pero sí puede modificar 
o mantener nuestro comportamiento en una situación dada. Las actitudes pueden cambiar 
conforme el sistema de valores del individuo cambie, porque al estar  basadas en la razón pueden 
ser cambiadas, señalando las faltas en la lógica del individuo, mientras que en valores políticos o 
religiosos son más difíciles de cambiar. 
 
Para evaluar a cualquier persona con e xactitud y con profundidad en cada uno de estos 12 
factores, las posibilidades pueden llegar a tener poco alcance, debido a que es conveniente que 
los factores sean bien conocidos y manejados dentro de la Organización. Así los ejecutivos pueden 
comparar la importancia de los 12 factores para la planeación de la organización, con base en la 
siguiente clasificación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encontramos los valores cambiantes en la clasificación del trabajo, sin embargo, la Experiencia en 
el Trabajo es la favorita para Opera cional; Inteligencia para Técnica; Motivación Interna para 
Ventas; Inteligencia y Motivación Interna para Administración. 
 
Designación de un conjunto de técnicas de evaluación. 
 
El pago se sueldos es invariablemente significativo, si no es que la más grand e inversión de la 
Organización, que generalmente triunfa o fracasa con relación a su habilidad para administrar los 
sueldos del personal y para utilizarlos efectivamente. 
 
Los analistas de investigación de inversiones afirman que la calidad y profundidad d e su 
administración es intangible en el estudio total del valor de una Organización y su potencial. La 
actuación administrativa está determinada grandemente por el comportamiento requerido en el 
trabajo y el que desarrolla el solicitante. Por ejemplo, las Organizaciones siempre reflejan el 
comportamiento de sus líderes que están conscientes de las ventas, que son creativos, firmes, 
prudentes, insensibles, etc. El corazón del análisis de sueldos parecer ser, aunque esto asombrará a 
muchas personas, la evaluación basada en un mismo común denominador (D I S C). En esta forma, 
la barrera de entendimiento del hombre en el trabajo ha sido cambiada y puede hacerse una 
comparación significativa. 
 
Evaluando el comportamiento requerido en el trabajo. 
 
El comportamient o es una reacción esencial de las situaciones del medio ambiente. Si sugerimos 
situaciones básicas de trabajo ¿no será posible determinar el comportamiento de trabajo 
requerido? Entonces ¿tampoco tenemos los medios para identificar diferencias en la percep ción 
del trabajo y reconciliar estas diferencias antes de seleccionar o promover a un individuo?  
 
De la experiencia en Ingeniería Industrial, evaluación del trabajo y estudios de organización, hemos 
observado muchas técnicas de medición del trabajo. 
 
    
    Operacional (Repetitiva). 
    Técnica (Creativa). 
    Ventas (Contactos). 
    Administrativa (Supervisión). 
===== PAGE 25 =====
 24 
La percepción de la posición ha sido diseñada para proporcionar medio prácticos para establecer 
un criterio de trabajo. Se enumeraran veinticuatro frases describiendo elementos que existen en una 
extensión mayor o menor en todos los trabajos. Al individuo, al a nalizarse el trabajo, se le pide 
determinar la importancia relativa de cada uno de estos factores en la actuación exitosa del 
trabajo. 
 
En el trabajo esta gráfica sirve como estándar o criterio para seleccionar o promover individuos. En 
esta forma se establece el componente clave de ecuación para la compatibilidad del trabajo.  
 
La percepción de posición puede complementarse rápidamente y puede administrarse a muchos 
individuos a la vez. En esta forma, se convierte en una herramienta de trabajo para la plane ación 
en la organización. 
 
Evaluando el comportamiento del individuo en el trabajo. 
 
Mientras que la medición de los requisitos de comportamiento de trabajo es una innovación de 
Ingeniería Industrial, la medición del comportamiento del individuo es una nec esidad básica en 
psicología. Una controversia surge de una entrevista personal o de una prueba con lápiz y papel. 
Ambos tienen mérito. 
 
La objeción mayor a las entrevistas es la falta de tiempo y de entrevistadores entrenados. De 
nuestra experiencia en la evaluación de la organización, Ingeniería Administrativa y Psicología 
Administrativa, hemos observado muchos acercamientos a la medición de individuos. La medición 
de la capacidad de un individuo requiere de una medida de su comportamiento para determinar 
como utilizará sus habilidades. 
 
En el mundo de los negocios, el progreso en la medición del comportamiento del individuo ha sido 
muy retardado en proporción al número de problemas humanos que existen hoy en día. La 
percepción personal es un esfuerzo para ayudar a la Compañía a manejar su personal. 
 
El instrumento que puede ser administrado rápidamente ha sido aceptado en el medio ambiente 
de los negocios debido a que no posee un lenguaje clínico. 
 
Presentación gráfica de las percepciones de posiciones. 
 
Ambas técnicas de evaluación, debido a su designación de rasgos compatible, pueden ser 
fácilmente presentadas para comparación en líneas verticales. El proceso de interpretación se 
enseña fácilmente comparando los requerimientos del trabajo y el comportamien to del individuo. 
 
Para aplicar estas técnicas ampliamente, una compañía se beneficiará más por los tres usos 
principales a nivel administrativo: 
 
Percepción de Trabajo Múltiple. 
 
A la planeación de organización le han faltado técnicas para identificar los  requerimientos de 
trabajo en términos humanos. Los ejecutivos frecuentemente difieren en la percepción del trabajo, 
porque tienen diferentes “personalidades”. 
 
Compatibilidad de Trabajo. 
 
El hecho de que el “Trabajo” se considere como una palabra realment e menos preciada, indica 
que la mayor parte de la gente no disfruta de su trabajo. En nuestra sociedad, el individuo que 
realmente se dedica a su trabajo le agrada y no le importan las horas, la productividad que mueve 
la economía de un país viene de personas como estas. 
 
Ambas, compañías e individuos triunfan cuando el individuo no esquiva el trabajo. Históricamente, 
hemos fracasado en medir los trabajos en el lenguaje humano y resistido la medición del 
comportamiento humano en los negocios. 
 
===== PAGE 26 =====
 25 
Interacción. 
 
Aunque podamos triunfar colocando al individuo en un trabajo que pueda desempeñar 
exitosamente, él puede aún fracasar por una relación inadecuada con su superior. Muchos 
psicólogos cuando se desilusionan en el valor de sus pruebas, pueden reconocer que la  prueba 
puede ser exacta pero que el individuo es causa o víctima de una relación desafortunada. Mientras 
que la mayor parte de las pruebas se diseñan para la selección de personal, el énfasis se hace al 
nivel del empleo. 
 
Estas técnicas de evaluación se d iseñan para su uso por la administración para construir una 
organización más reforzada. En esta forma, la administración debe entrenarse para utilizarlas.  
 
CONCLUSIONES. 
 
Los trabajo del Dr. Carl Gustav Jung “Tipos Psicológicos”, Dr. William Marston “Emociones de la Gente 
Normal” (DISC) y Dr. Ed ward Spranger “Tipos de Hombre”, son la base de la Técnica Cleaver, 
aunado a los trabajos de investigación del Abraham Maslow Harold  y David Wechsler. 
El Sistema Cleaver no busca cambiar conductas sino ayuda a recon ocer los problemas a fin de 
encontrar los apoyos que una persona requiere para desempeñar mejor su puesto o bien, para 
colocar a las personas donde estén más satisfechas aprovechando las características de su 
comportamiento y de sus habilidades; también ay uda a entender el estilo que tienen las personas 
para trabajar en un puesto determinado, cuáles son sus puntos fuertes y débiles y buscar los 
mecanismos o medios que le ayuden a desarrollar mejor un puesto.  
 
Respecto a los usos de la Técnica Cleaver se puede utilizar para: 
 
Ψ Comprender la Conducta. 
Ψ Selección de Personal. 
Ψ Promoción. 
Ψ Organización de Empresas. 
Ψ Capacitación y Desarrollo. 
Ψ Evaluación de Personal. 
Ψ Supervisión de Personal. 
Ψ Motivación del Personal. 
Ψ Comunicación. 
Ψ Planeación. 
Ψ Planeación de Carrera. 
Ψ Análisis de puestos. 
 
Algunos de los resultados que se pueden obtener se refieren a: 
 
Ψ Saber que personas necesitamos. 
Ψ Enriquecer el puesto. 
Ψ Corregir problemas del jefe en su dirección del personal. 
Ψ Clarificar las características del puesto. (Ajustarlo según las necesidades). 
Ψ Otorgar nombramientos a personal calificado. 
Ψ Orientación de carrera. 
 
En adición a las ventajas económicas para la administración, el individuo ganará en productividad 
y felicidad. 
 
Nuestra sociedad se reforzará si encaramos el desarrollo individual en vez de las tendencias 
colectivas para centralizar el poder en las grandes instituciones impersonales.  
 
Las técnicas de evaluación, tales como ésta, ofrecen una solución práctica.  
Con esta y otras técnicas para enfatizar el factor humano, nos esforzaremos para desarrollar un 
mejor balance en el creciente mundo tecnológico. Las oportunidades son ilimitadas  en este campo 
del factor humano. 
===== PAGE 27 =====
 26 
4.  METODOLOGÍA PARA EVALUAR EL COMPORTAMIENTO DEL INDIVIDUO . AUTODESCRIPCIÓN (SELFT  
DESCRIPTION). 
 
Antecedentes para la interpretación y evaluación de la técnica Cleaver.  
 
William M. Marston, pionero de los estudios sobre detector de mentiras, ha descrito el 
comportamiento humano en términos de patrones consistentes de reacción al medio ambiente. 
Marston declara que el medio ambiente o cualquier situación en la que uno se encuentre, puede 
ser una de estas dos categorías: 
 
1. Antagónica   2. Favorable. 
 
Un medio ambiente “Antagónico” puede definirse para nuestros propósitos como en el que los 
obstáculos o dificulta des son confrontados por el individuo. Lo incierto, los riesgos calculados, la 
resolución de problemas, objeciones que se presente, etc., son “Condiciones de Vida” típicas y 
normales.  
 
En un medio ambiente “Favorable” la amistad, seguridad o predicción so n condiciones 
predominantes acompañadas con una poca o nada de necesidad para vencer los obstáculos con 
el cargo de afectar el “status quo”. 
 
Ciertos tipos de repuestas caracterizan a estos dos tipos de medio ambiente, son descubiertos por 
Marston y se expanden con la técnica de J. P. Cleaver.  
 
 
 
Como muchos psicólogos, Marston no estaba muy documentado de los negocios. La 
transferencia esencial en los términos de psicología a los negocios o “lenguaje de trabajo” ha 
sido realizada reteniendo el significad o psicológico. En esta forma, la medición de trabajo se 
designa para producir un criterio humano como una forma de personalidad.  
 
Por ejemplo, mientras que la “Sumisión” no sería un término aceptado para la mayor parte de la 
gente de los negocios de hoy en  día, la “firmeza” describe la habilidad necesaria en los negocios 
para sentarse en un lugar, trabajar en una tarea, realizar trabajos repetitivos.  
 
Se necesitan 4 definiciones de los “negocios” de Marston y 4 factores psicológicos para facilitar las 
comunicaciones en la administración. 
 
  
Factor 
  
 
Definición de los Negocios. 
 
D 
 
DOMINIO 
(Dominance). 
 
Guía para el cumplimiento a pesar de la oposición o 
circunstancias antagónicas. 
 
 
I 
 
INFLUENCIA 
(Influence). 
 
Influenciar a la gente para actuar positivam ente y 
favorablemente. 
 
 
Las características se nombran y la reacción típica se describe con los          
signos de “+” y  “-“. El signo de “+” significa un aumento en la actividad. El 
signo de “–“significa lo opuesto. 
===== PAGE 28 =====
 27 
 
S 
 
CONSTANCIA 
(Steadiness). 
 
Firmeza para realizar el trabajo. Producir consistentemente 
en una forma predecible. 
 
 
C 
 
APEGO. (Compilance). 
 
 
Cumplimiento con los estándares exactos para evitar error, 
problemas o peligro. 
 
     
MARSTON 
 
DIMENSIONES DE LA  CONDUCTA 
 
 
   ACTIVA       ACTIVA 
 
 
A A     
DOMINIO INFLUENCIA   A F 
M N          M A 
B T          B V 
I A          I O 
E G          E R 
N O          N A 
T N          T B 
E I          E L 
 S           E 
 T     
            A 
     APEGO  ESTABILIDAD 
  
 
 
 
     
 
PASIVA           PASIVA 
   
4.1. CRITERIOS PARA INTERPRETACIÓN DE EVALUACIONES. 
 
La  evaluación de la AutoDescripción, se presenta en tres fases cada una con cuatro evaluaciones 
dimensionales. Estas fases se derivan de las evaluaciones M, L, y T.  
 
Ψ Se cree que el patrón T reflejará con más exactitud las características de comportamiento 
del individuo.  
 
Ψ El patrón M es la medida más clara de como el sujeto quiere proyectarles y es, como 
resultado, más fácilmente distorsionado.  
 
Ψ El patrón L, que es más indirecto y menos abierto a la distorsión intencional, sirve como base 
al patrón M.  
 
Ψ En este sentido, el patrón L puede ser visto como reflexivo más que cualquiera de los otros 
patrones, como características de la personalidad básica. 
 
Ψ Sin embargo, esto no quiere decir que el patrón L posee aspectos inconscientes de la 
personalidad porque no puede distorsionarse. Sirve primeramente cuando se compara con 
comportamiento usual del individuo. 
===== PAGE 29 =====
 28 
La interpretación actual de las e valuaciones se basa en un patrón de acercamiento (Mc. Quitty, 
19959). Las evaluaciones en la dimensión del individuo no tienen un significado absoluto en la escala 
de normas, pero toma un significado en relación a las otras dimensiones. No hay una creencia  de 
una a otra correspondencia entre las respuestas de los individuos y los tipos de personalidad entre 
las respuestas de los individuos y los tipos de personalidad, sino que la correspondencia se busca 
entre los patrones de respuestas y personalidad. Esta  es una combinación de los cuatros factores 
que forman la base de interpretación. 
 
Can base en este acercamiento esta la creencia de que los tipos de personalidad pueden ser 
definidos en términos de las cuatro dimensiones y de que hay una relación entre lo s tipos de 
personalidad y la elección de ocupación y éxito. Esta creencia se basa en la teoría e investigación 
de los tipos de personalidad ha desarrollado conclusiones del trabajo teórico detrás del instrumento.  
 
Ψ 8 patrones clásicos se han definido en té rminos de modelos psicológicos y la interrelación 
de las cuatro dimensiones de AutoDescripción. Los tipos se han definido en términos de 
comportamiento y pueden relacionarse con puestos ocupacionales. Para un acercamiento 
similar resultan 8 tipos clá sicos, descansando en una teoría diferente y usando diferentes 
instrumentos, ver Leary (1957). 
 
La interpretación efectiva de la Descripción Propia  requiere un claro entendimiento de las 
implicaciones teóricas y estadísticas del instrumento. De acuerdo con la cl asificación de 
instrumentos de la Asociación Psicológica Americana, la AutoDescripción se clasificará en el “Nivel 
B” (Asociación Psicológica Americana 1954). La administración y valorización del instrumento 
pueden desarrollarse por un empleado inteligente , pero la Interpretación de la fase y su uso en 
decisiones de personal, deberán limitarse a personas propiamente entrenadas. 
 
4.2 CRITERIOS DE APLICACIÓN, CALIFICACIÓN Y ELABORACIÓN DE GRÁFICAS.  
 
Aplicación del Cuestionario, puntos a considerar: 
 
1. Que el cu estionario Autodescripción, se conteste en un lugar adecuado dentro de las 
instalaciones de la empresa. 
 
2. Observar el comportamiento de la persona que se está evaluando, así como el tiempo que 
tarda en responder el cuestionario. 
 
3. El tiempo promedio para con testar el cuestionario es de 15 a 20 minutos, no se debe 
presionar a las personas acerca del límite del tiempo (generalmente  la mayoría de las 
personas lo resuelven entre 12 y 15 minutos). 
 
4. Pueden aplicarse a los cuestionarios a personas con un nivel de p reparatoria o similar (la 
experiencia indica que se puede utilizar con secretarias). 
 
5. El retest debe ser cada año. 
 
6. En caso de Selección de Personal de nuevo ingreso se puede aplicar Cleaver a los  siete 
meses, de que una persona ha ocupado el puesto para conocer su percepción después de 
haber adquirido experiencia en el trabajo. 
 
Instrucciones para la aplicación del Cuestionario de AutoDescripción (Selft Description). 
 
1º.  Se le proporciona el cuestionario de AutoDescripción, un lápiz y goma  para 
 borrar. 
 
2º.  Se le indica que:  
 
✓ Anote sus datos personales en los espacios designados del Cuestionario. 
✓ Lea las instrucciones y aclara cualquier duda que tenga. 
===== PAGE 30 =====
 29 
✓ En cada serie de cuatro , deberá escoger únicamente dos palabras, anotando una 
“X” bajo la columna “M” próxima a la palabra que lo describe más, y otra “X” bajo la 
columna “L” que lo describe  menos. Si es preciso se explica escribiendo un ejemplo 
en el pizarrón o en una hoja, con la primera serie  para que el conteste en ese 
instante: 
 
Ejemplo: 
  M       L 
 
Persuasivo  _X__      ____ 
Gentil.  ____    ____ 
Humilde.  ____      _ X_ 
Original.  ____      ____ 
 
✓ No deje ninguna serie sin contestar. 
✓ Pregunte si tiene dudas. 
 
3º.   Se le comunica que tiene aproximadamente de 15  para  contestar no obstante 
puede emplear mas tiempo. 
 
4º.  Una vez que haya terminado de contestar el examen  se revisa que haya contestado 
correctamente el test, se recoge la hoja y se le dan las instrucciones que procedan. 
 
Calificación y Elaboración de la Gráfica de Autodescrpción. 
 
Para calificar el Cuestionario de Autodescripción se realiza de acuerdo al siguiente procedimiento: 
 
 
Calificación de la AutoDescripción. 
 
Coloque la plantilla de “D.I.S, y C” correspondiente,  cada respuesta tiene el valor de un punto. 
 
Sume todas Xs bajo “M” para “D” y anote el total en el cuadrito correspondiente, luego sume 
todas las Xs bajo “L” de igual forma. Reste algebraicamente a “M” lo obtenido de “L”, p ara 
obtener el “TOTAL”. 
 
Siga el mismo procedimiento para “I, S y C”. 
 
Para mayor comprensión a continuación se presenta un ejemplo que explica el proceso de 
calificación. 
 
 
Primero: Delante de la columna que califica a “M”, se anotan los puntajes obtenidos de 
cada factor “D, I, S y C”. 
 
 
Segundo: Delante de la columna que califica a   “L”, se anota n los resultados obtenidos de 
cada factor “D, I, S y C”, de modo que queda como sigue: 
 
 D I S C 
 
M 
 
7 
 
1 
 
6 
 
6 
 
L 
 
5 
 
8 
 
4 
 
3 
 
TOTAL 
 
2 
 
-7 
 
2 
 
3 
===== PAGE 31 =====
 30 
 
Como se puede observar se anotan las respuestas de cada factor y para obtener el TOTAL se resta 
la “L” de la “M” quedando como producto números negativos o positivos según sea el caso.  
 
 
Para verificar la suma de los puntos debe observarse que exista el mismo número de positivos y de 
negativos, a menos que haya sido ajustada la calificación. 
 
 
Se hace pos teriormente una resta algebraica del resultado total con lo que obtendremos la 
validez del cuestionario. Ejemplo: 
 
Tenemos en D = 2  I  = -7                             
 
Tenemos en S = 2  C = 3                              
 
El resultado sería de 0 por lo tanto si esta bien contestado el cuestionario. 
 
Hay un rango para determinar la validez del cuestionario y es de: 
 
 
INVALIDA 
 
SOSPECHOSA 
 
VÁLIDA 
 
 
6   -5  -4   -3   -2   -1    0    +1   +2   +3 +4  +5  +6 
 
Lo que nos indica sí contesto o no el t est correctamente, aunque en algunas ocasiones saldrá de 
este parámetro. 
 
 
Una vez aplicado el Cuestionario de AutoDescripción se obtiene: 
 
 
GRÁFICA “T” 
 
GRÁFICA “M” 
 
GRÁFICA “L” 
 
 
ESTILO DIARIO 
 
ESTILO MOTIVADO 
 
ESTILO NATURAL 
LIMITACIONES 
 
Los estilos personales que se obtienen se confrontan con el que describe el puesto ( Human Factor; 
Job Description) y de las diferencias observadas se puede llevar a cabo una negociación (Jefe vs. 
Empleo). Este tópico se revisará en el siguiente Tema  
 
Obtener datos c uantitativos permite graficar con rapidez y facilidad en los formatos diseñados 
expresamente para esta Técnica de Cleaver. 
 
 
Con los datos obtenidos de la Calificación de Autodescripción se procede a la:  
 
Elaboración de la Gráfica de AutoDescripción. 
 
A continuación se presente como ejemplo la gráfica con los puntajes obtenidos anteriormente.  
===== PAGE 32 =====
 31 
 
 D I S C 
M 7 1 6 6 
L 5 8 4 3 
TOTAL 2 -7 2 3 
 
 
4.3.   INTERPRETACIÓN DE  AUTODESCRIPCIÓN. SELFT DESCRIPTION. 
 
Para efectos de interpretación se cuenta con los siguientes apoyos 
 
Ψ Cuadro de Descripción Genérica  
Ψ Combinaciones Básicas AutoDescripción. 
Ψ Perfiles Típicos.  
Ψ Estilos Personales  
 
 
 
Ψ Gráfica  T:   Conducta actual que está presentando.     
   Conductas observables. 
Se obtiene de: 
 
Ψ Características Principales. 
Ψ Combinaciones Básicas de AutoDescripción 
 
 
Ψ Gráfica  M:  Motivación Interna y Externa que la persona está    
              aplicando es ese momento para lograr el desempeño. 
Se obtiene de: 
 
Ψ Claves para la Motivación. 
===== PAGE 33 =====
 32 
 
Ψ Gráfica  L: Persona real en sus conductas, bajo presión. 
Conductas reales bajo presión. 
Se obtiene de: 
 
Ψ Posibles Limitaciones 
 
Gráfica T, M, y L se obtiene de Estilos Personales. 
                
Una vez calificado el cuestionario y elaboradas las gráficas, si hay  parecido entre las 3 
gráficas resultantes, se observa si las mismas tiene similitud  con alguna de las gráficas que se 
localizan en la rueda de “Estilos Personales”, que está al principio de la descripción de los 8 
Estilos Clásicos , si es así, se puede proceder  a la interpretación, de acuerdo al número del 
personas que haya sido seleccionado.  
 
 
 
PUNTOS IMPORTANTES PARA LA INTERPRETACIÓN. 
     
1.- Se consideran perfiles aplanados los 
que se encuentran: 
 PERCENTIL ENTRE 40 Y 60 
 
 No corresponden a la situación real. 
 No es buena la riqueza de 
información. 
 No entendió la prueba o palabras. 
 No hay información suficiente para 
poder interpretar. 
 
2.- Cuando está aplanada en T vamos a 
interpretar: 
 M y L por separado. 
 
3.- Cuando L está aplanada puede ser 
por: 
 Confusión por la forma de ser. 
 La persona está en etapa de 
cambio. 
 
4.- Cuando M, T y L están aplanadas: 
 Se dio una confusión o 
ambivalencia. 
 Confusión de conceptos en cada 
una de las palabras. 
 No sabe cual va a elegir  
 
5.- Cuando M se encuentra aplanada: 
 
 No sabe como quisiera o como debe 
de ser. 
 
6.- Cuando las escalas M, L y T) están 
arriba del PERCENTIL 50:  Nos habla de 
angustia. 
 
7.- Cuando se encuentran abajo del 
PERCENTIL 50:  La persona se sintió 
presionada. 
 
8.- Se dice que T refleja con más 
exactitud las c aracterísticas del 
comportamiento de una persona 
(COMPORTAMIENTO DIARIO). 
 
9.- Es la medida más clara de cómo el 
sujeto quiere proyectarse y es la escala 
que más fácilmente puede tener 
distorsión (MOTIVACIÓN). 
 
10.- La L es menos fácil su distorsión y 
ésta nos da la personalidad básica del 
individuo (COMPORTAMIENTO BASE). 
 
 
 
 
 
===== PAGE 34 =====
 33 
4.3.1. CUADRO DE DESCRIPCIÓN GENÉRICA. 
 
D 
 
I S C 
 
BELICOSO 
 
EXTROVERTIDO 
 
LETÁRGICO 
 
ESTRICTO 
 
AGRESIVO 
ENÉRGICO 
EMPRENDEDOR 
AFIRMATIVO 
DECISIVO. 
 
PARLACHIN 
MAGNÉTICO 
ENTUSIASTA 
PERSUASIVO 
CONVINCENTE 
OPTIMISTA 
 
FLEMÁTICO 
TRANQUILO 
PASIVO  
PACIENTE 
POSESIVO 
PREDECIBLE 
 
DEPENDIENTE 
CONVENCIONAL 
ORDENADO 
SISTEMÁTICO 
EXACTO 
DIPLOMÁTICO 
 
 
RESPONSABLE 
 
SOCIABLE 
 
ESTABLE 
 
MADURO 
 
CONSERVADOR 
CALCULADOR 
IRRESUELTO 
CAUTO 
MODERADO 
MODESTO 
PACÍFICO 
 
LITERAL 
ESCÉPTICO 
LÓGICO 
DESCONFIADO 
INCISIVO 
PESIMISTA 
ENIGMÁTICO 
 
ACTIVO  
ALERTA 
MÓVIL 
IMPACIENTE  
DESEOSO 
IMPULSIVO 
IMPUESTO 
 
INDEPENDIETE 
TESTARUDO 
OBSTINADO 
PORFIADO 
DOGMÁTICO 
ARBITRARIO 
RÍGIDO 
 
AUTOSACRIFICIO 
 
INTROVERTIDO 
 
HISTÓRICO  
     
REBELDE 
 
4.3.2. GRÁFICA T: 
 
CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES. 
 
 
ESTILO DOMINIO ALTO. 
Siente pasión por los retos. Puede ser considerado por los demás como una 
persona“descontrolada”. Siempre está listo para la competencia. Cuando algo está en juego, sale 
lo mejor de él. Tiene respeto por aquellos que ganan contra todas las expectativas. Se desempeña 
mejor si tiene autoridad  y es aceptada sin duda alguna. Si no existe algún reto, puede crear 
alguna situación en que lo haya. Trabajará largas horas, con insistencia, hasta vencer alguna 
situación difícil. 
 
En su trato con la gente, generalmente es directo, positivo e incisivo. Dice lo que piensa, denotar 
ser  seco y aún sarcástico, más no rencoroso. Puede explotar y “tomarla” o “desquitarse” con 
alguno de sus compañeros. Da por hecho que los demás piensan bien de él. Le gusta ser el centro 
de atracción y estar siempre al frente de los diferentes momentos que esté viviendo. Si no está en 
el centro del escenario, se mostrará molesto. Podrá herir a los demás sin darse cuen ta. Por ser una 
persona básicamente egocéntrica acepta las alabanzas. Generalmente es una persona 
tempestuosa y autosuficiente. Puede ser poco cortés y pasar “por encima” de la gente e ignorar 
los procedimientos en su interés por lograr resultados. Se exce de en el ejercicio de autoridad. 
Puede ser excesivamente crítico y riguroso si la maquinaria o equipo de trabajo, o las gentes no 
cumplen con sus estándares. Expresa lo que siente en un momento dado y después lo olvida. En 
general pertenecerá a organizacio nes que buscan el logro de algún objetivo más que por el 
simple hecho de convivir socialmente. 
 
Esta interesado en lo poco usual y aventurero. Es curioso y en general, tiene una diversidad de 
intereses, siempre estará dispuesto a probar algo distinto. Tien e iniciativa. Por a sus múltiples 
intereses, prefiere un ambiente siempre cambiante. Puede perder interés en un proyecto una vez 
===== PAGE 35 =====
 34 
que el reto haya desaparecido y prefiere que otros terminen el trabajo que únicamente demande 
conclusiones obvias. Trata de sub dividirse en muchas partes con el propósito de participar en 
tantas situaciones como sea posible. Por su inquietud innata, continuamente busca nuevos 
horizontes. Se inclina por estar poco satisfecho y se muestra impaciente cuando el trabajo es 
repetitivo o  de rutina, sin embargo puede desarrollar trabajos de detalle, si es necesario, para 
lograr su objetivo. En general, tiene muchos recursos y puede adaptarse rápidamente a muchas 
situaciones. 
 
Al comenzar su carrera, probablemente llega a tener una fuerte r otación por su impaciencia y 
agresividad. Para realizar un trabajo o avanzar en su posición se olvida de lo establecido. Debe 
tener retos y objetivos, y ser reconocido por sus esfuerzos. 
 
 
ESTILO DOMINIO BAJO. 
Personas apacible que busca la paz y armonía . En donde hay problemas  prefieren que sean otros 
quienes inicien la acción, quizá hasta sacrificando su propio interés para adaptarse a las soluciones 
impuestas. 
 
La humildad es una virtud que le permite maniobrar efectivamente a través del laberinto de 
“politiquería” organizacional. Discreto y modesto, rara vez es antagónico con los demás. Prefieren 
las situaciones de grupo y los comités a la iniciativa individual pues encuentran seguridad entre un 
gran número de personas. Sabe escuchar mejor que la pers ona de estilo más activo que se 
encuentra muy ocupada luchando por convencer lo referente a sus puntos de vista. 
Consecuentemente, al final termina dentro del “partido” ganador en la mayoría de los argumentos 
en donde pueda evitar una temprana declaración de su posición y en donde pueda evaluar los 
pros y los contras de situaciones conflictivas. 
 
Tranquilo e indirecto en sus puntos de vista en la mayoría de las situaciones, delibera antes de 
actuar y calcula cuidadosamente los riesgos para evitarse problema s. Sin embargo, con 
frecuencia demuestra astucia para lograr que los demás ataquen los problemas, conflictos y 
obstáculos. Si la batalla ha terminado, abandona su puesto de mando detrás de bastidores para 
aceptar humildemente la recompensa de la victoria o  bien para explicar como alguna táctica 
alternativa hubiera evitado el desastre o la derrota. 
 
Prefiere seguir al líder, que dirigir. Las sanciones y  direcciones le proporcionan una sensación de 
seguridad y protección. En virtud de que responde pasivament e a las circunstancias antagónicas, 
es considerado paciente, calmado y reflexivo. Moderado y gentil por naturaleza, esta persona 
generalmente le agrada a los demás.  
 
 
ESTILO INFLUENCIA ALTA. 
Abierto, persuasivo y sociable. Generalmente optimista, puede ver algo bueno en cualquier 
situación. Interesado principalmente por los sus problemas y actividades de la gente . Dispuesto a 
ayudar a otros a promover sus proyectos así como los suyos propios. Puede perder de vista los 
objetivos de la organización en esta  actividad. La gente por lo general le responde de una 
manera natural. Forma parte de organizaciones por el hecho de socializar.  
 
Se relaciona fácilmente con la gente mostrándose sereno. Demuestra la cordialidad de una 
amistad prolongada desde el primer mo mento, estableciendo relaciones íntimas o cercanas al 
instante de ser presentado con otra persona. Asegura  conocer a una gran variedad de personas, 
aunque olvida sus nombres. 
 
Llega a ser superficial y de poco fondo. Puede cambiar de bando en una discusió n sin darse 
cuenta de su inconsistencia. 
 
Tiende a saltar de una conclusión a otra y puede actuar bajo impulsos emocionales. Toma 
decisiones basadas en análisis superficiales de los hechos. Por su confianza y aceptación 
===== PAGE 36 =====
 35 
indiscriminada de la gente, puede ma l juzgar las habilidades de otras personas. Siente que es 
capaz de persuadir y motivar a la gente para lograr el tipo de comportamiento que desea de 
ellos. 
 
Generalmente se desempeña bien donde la estabilidad y naturalidad son factores esenciales. Las 
relaciones públicas y  promoción son sus áreas naturales de desarrollo. Debido a que trata de 
evitar  alterar una situación favorable, puede sentir dificultad en cerrar un trato o disciplinar a sus 
subordinados. 
 
 
ESTILO INFLUENCIA BAJA. 
 
Lógico y objetivo e n todo lo que hace, con frecuencia se le acusa de no agradarle a la gente. El 
problema no es de sentir agrado o afecto, sino como actúa al respecto. Socialmente es pasivos, 
frecuentemente asumen el rol de observador en lugar de participante.  
 
Siente una natural afinidad por los objetos, la maquinaria y el equipo debido a que son elementos 
tangibles, específicos y que funcionan de una manera predeterminada. Cuando el equipo de 
descompone no se altera, simplemente lo repara. Si es de inteligencia conceptual, se enfoca a las 
ideas, los conceptos y enigmas. Como resultado de lo anterior manifiesta ingenio e innovación.  
 
Es analítico por lo que requiere de poca persuasión, debido a que resuelve por sí mismo sus 
problemas. Una vez que ha determinado los hechos se comunica de manera directa. La 
suspicacia es un componente importante del estilo de esta persona para escuchar y hacer un 
máximo esfuerzo para penetrar a los cuestionamientos básicos y fundamentales.  
 
Prefiere trabajar solo y cuenta con capacidad para la s oledad. Frecuentemente se inclina por la 
introspección y autoanálisis, actividades muy personales. Tiende a ser tan objetivo y crítico del 
mismo como de los demás. La compasión es consistente con este estilo, pero no la empatía.  
 
Esta persona introvertida llega a ser más sensibles socialmente que las personas extrovertidas, 
porque no confía de las apariencias, siempre desea saber el por qué; vigila sigilosamente.  
En momentos de “stress” se retrae en sí mismo hasta que llega a una solución. Las actitudes 
sociales favorables son técnicas que aprende y que temporalmente deja a un lado al existir 
presiones, o que no las perciba de manera natural durante el proceso de aprendizaje. Sin 
embargo, una vez que las domina,  puede ser una persona agradable, positiva y p ersuasiva, sí la 
lógica le determina estas tácticas. 
 
Los componentes claves de este estilo son los objetos, hechos y las ideas, la expresión 
dependerá de otros parámetros, especialmente la inteligencia, los Valores y Calificaciones.  
 
 
ESTILO CONSTANCIA ALTA. 
 
Por lo general es amable, tranquilo y llevadero. Es poco demostrativo y controlado. Por no ser de 
naturaleza explosiva y de pronta reacción, es capaz de ocultar sus sentimientos y ser rencoroso. Le 
gusta  establecer relaciones amistosas cercanas con  un grupo relativamente limitado de sus 
compañeros. Se muestra satisfecho y relajado. La paciencia y predeterminación caracterizan su 
comportamiento usual. Es un buen vecino y estará siempre dispuesto a ayudar a quienes considera 
sus amigos. 
 
No le gusta e l cambio, especialmente si es inesperado o brusco, hace lo posible por mantener su 
nivel alcanzado. Una vez que esté en el ritmo de un patrón de trabajo establecido, puede 
continuarlo con paciencia inagotable. 
 
Es en general muy posesivo y desarrolla fuert es lazos con su equipo de trabajo, su máquina, su 
sindicato, su club y, en particular, su familia. Se siente muy unido a su familia y estará incómodo 
===== PAGE 37 =====
 36 
cuando se le separa de ella por lapsos largos. Prefiere pasar más tempo en su casa que salir o 
viajar. 
 
Funciona bien como miembro de un equipo y puede coordinar sus esfuerzos con otros mostrando 
ritmo y facilidad. 
 
Desarrolla bien los hábitos de trabajo. Puede hacer trabajo de rutina sin problema (no significa, sin 
embargo, bajo nivel). Es una persona que puede sentarse a hacer un trabajo. 
 
 
ESTILO CONSTANCIA BAJA. 
 
Flexible, variable y activo, esta persona pone las cosas en movimiento. La variedad es el 
condimento de la vida; además, es difícil pegarle a un blanco en constante movimiento.  
 
Esta persona se s iente cómoda con un alto ritmo de cambios de actividad y disfruta manejar 
muchas actividades a la vez. Frecuentemente considera agradable los viajes o los lugares nuevos, 
aunque tiene la capacidad para permanecer en un mismo lugar, siempre y cuando existan  
múltiples actividades a la misma vez (para determinar cuáles serán dichas “actividades” es 
necesario referirse a la D, a la I y a la C, con referencia a Problemas, Personas o Procedimientos).  
 
La capacidad para manejar muchas cosas a la vez, lo conduce a abarcar más y más. Expansivo 
por naturaleza, busca lo nuevo y lo diferente. Por su deseo de acción, las actividades más 
rutinarias son poco atractivas para este tipo de persona. 
 
La flexibilidad del estilo crea excitación debido a que su enfoque es frecuen temente diferente, por 
lo que rara vez existe el estancamiento. Si bien sus múltiples actividades pueden perturbar a 
colegas menos activos, su vida nunca es monótona. 
 
Sus largas horas de actividad tanto dentro como fuera del trabajo le permite cubrir más campos 
de acción. Defensor del día de 24 horas y la semana de 7 días, estas personas con frecuencia 
tienen más cosas que hacer que tiempo para hacerlas. Entre más cosas hace, más desea hacer. El 
principio del acelerador es el que predomina en esta persona.  Se excede a su propia capacidad 
física, así como la de sus compañeros de trabajo. 
 
Variable en su pensamiento y acción, gusta de salir adelante. Su carrera tiende a reflejar su 
desdén nato por hacer las mismas cosas durante mucho tiempo. El desorden apare nte en sus 
vidas simplemente refleja su afinidad por la variedad de etapas de terminación. Esta persona es 
generalista, no especialista y con gusto acepta situaciones no estructuradas.  
 
 
ESTILO APEGO ALTO. 
 
Es por lo general una persona pacífica, que se adapta a las situaciones con el fin de evitar 
antagonismos. Por ser sensible, busca apreciación y es fácilmente lastimado por otros. Es humilde, 
leal y dócil, trata siempre de hacer las cosas lo mejor posible. 
 
Al ser básicamente cauteloso y conservador, e s lento en la toma de decisiones, actúa una vez que 
ha verificado toda la información disponible. Esto puede frustrar a las personas que esperan de él 
una reacción rápida. 
 
Debido a que es lento para tomar decisiones, puede esperar a observar hacia donde s e inclinan 
las opiniones de otros antes de actuar. Muchas veces demuestra sentido de oportunidad y astucia 
al seleccionar la decisión correcta  en el momento adecuado. 
 
Debido a que actúa casi siempre de una forma cautelosa y muy diplomática, en general es  un 
buen candidato a promociones. Es capaz  de moldearse a la imagen que otros esperan de él. 
===== PAGE 38 =====
 37 
 
Hará lo imposible para evitar un conflicto y en general nunca pasará “por encima” de alguien, sino 
que sigue los procedimientos o lineamientos que se le hayan determinado. 
 
Procura llevar una vida estable y ordenada, siguiendo procedimientos tanto en su vida laboral 
como laboral. Tiene una mente sistemática y desarrolla su trabajo de la misma forma. Procede en 
forma ordenada y premeditada, es preciso y atento al de talle. Algunas veces depende de los 
procedimientos y puede verse demasiado envuelto en detalles. En general se limitará a utilizar 
métodos que le dieron resultados en el pasado. 
 
Trata de evitar el antagonismo. Puede no demostrar inclinación alguna si no s e le coloca en 
condiciones desfavorables. 
 
 
ESTILO APEGO BAJO. 
 
Independiente, desinhibido y aventurero, este espíritu libre disfruta de la vida. Cualquier cosa 
nueva y diferente le emociona. 
 
Debido a que prefiere campos nuevos y mares desconocidos, con  frecuencia esta persona 
preocupa a la más conservadora que no comprende su gusto por la excepcional. Anhela la 
libertad y hace todo lo posible por obtenerla. 
 
Este individualista se resiste a las restricciones, reglamentos y direcciones (excepto las Propi as) y 
prefiere ser evaluado por los resultados que produce. Prefiere delegar controles, detalles y 
documentaciones. Es la excepción de la regla y lo disfruta en todo momento. Su comodidad con 
lo no convencional le permite generar nuevos y originales enfoqu es mediante “golpes atrevidos”, 
desafío a lo ya probado, o simplemente por “prueba y error”. 
 
Tiene una gran capacidad para la improvisación y se siente feliz cuando puede desenvolverse por 
cuenta propia. Intrépido, defensor del individualismo, explora cua lquier camino (y hasta 
callejones), considera tanto lo ridículo como lo absurdo, o se mezcla con príncipes y con 
pordioseros. 
 
Debido a que tiene la inclinación por entregarse a actividades con un temerario abandono, los 
otros “parámetros” son especialment e importantes La inteligencia es lo que distingue el 
atrevimiento del desastre. Los valores definen significativamente la dirección de sus movimientos 
aparentemente erráticos (se deben vigilar los valores Religiosos o Regulatorios como un moderador 
de este  estilo). Las calificaciones (conocimientos, habilidades, técnicas, práctica y logros) son 
esenciales, pero con frecuencia ignoradas por esta persona que a nada temen.  
 
Libre de pensamiento, palabra y obra, esta persona es un amigo interesante (pero enemig o 
peligroso). Está listo para intentar cualquier cosa y probablemente lo hará mientras que nadie le 
diga qué debe hacerlo o cómo hacerlo. 
 
Su lema es: ¡La vida es maravillosa si mostramos debilidad de vez en cuando!  
  
GRÁFICA T: COMBINACIONES BÁSICAS DE AUTODESCRIPCIÓN. 
 
1. - CREATIVIDAD   D/I 
2. - EMPUJE    D/S 
3. - INDIVIDUALIDAD   D/C 
4. - BUENA VOLUNTAD   I/D 
5. - HABILIDAD DE CONTACTO  I/S 
6. - CONFIANZA EN SÍ MISMO  I/C 
7. - PACIENCIA   S/D 
8. - REFLEXIÓN (CONCENTRACIÓN) S/I 
9. - PERSISTENCIA  S/C 
10.- ADAPTABILIDAD  C/D 
11.- PERFECCIONISMO  C/I 
12.- SENSIBILIDAD  C/S 
13.- AMBIVALENCIA  D=C 
14.- BANDERA ROJA       D Alta Y C ALTA                                              
                                          D BAJA Y C BAJA. 
 
===== PAGE 39 =====
 38 
Al evaluar la f órmula hombre -puesto, tanto los requisitos funcionales como sus implicaciones 
en el comportamiento deben ser claramente definidos. 
 
Combinaciones Básicas de AutoDescripción: 
  
La AutoDescripción indica los aspectos de comportamiento del puesto, así como la  conducta 
esperada del individuo que posea estas características. 
 
 
1.- CREATIVIDAD: D/I 
 
Propenso a ser lógico, crítico e incisivo al plantear sus enfoques hacia la obtención de metas.  
 
Se sentirá retado por problemas que requieren esfuerzos de análisis y originalidad. 
Es llano y crítico con la gente. 
 
2.- EMPUJE: D/S 
 
Responde rápidamente a los retos, demuestra movilidad y flexibilidad en sus puntos de vista, 
inclinado a ser iniciador versátil, responde rápidamente a la competencia.  
 
3.- INDIVIDUALIDAD: D/C 
 
Actúa de una manera directa y positiva si hay oposición. 
 
Es una persona fuerte que toma una posición y se esmera por mantenerla. Está dispuesto a tomar 
riesgos y llega aún ignorar niveles jerárquicos. 
 
4.- BUENA VOLUNTAD: I/D 
 
Se inclina a com portarse de forma equilibrada y cordial, desplegando “agresividad social” en 
situaciones que percibe como favorables y sin amenazas. Propenso a mostrarse simpático y 
luchador por establecer relaciones armoniosas con la gente desde el primer contacto con el los. 
 
5.- HABILIDAD DE CONTACTOS: I/S 
 
Va en busca de la gente con entusiasmo y chispa. Es una persona abierta que despliega un 
optimismo contagioso y trata de ganarse a las personas a través de la persuasión y 
acercamiento emotivo. 
 
6.- CONFIANZA EN SÍ MISMO: I/C 
 
Despliega confianza en sí mismo en la mayoría de sus tratos con otras personas. Aunque siempre 
lucha por ganarse a la gente, se muestra reacio a ceder su propio punto de vista.  
Esta persona siente que no importa qué situación se presente, es capaz de actuar de manera 
exitosa. 
 
7.- PACIENCIA: S/D 
 
Propenso a ser constante, prefiere tratar un proyecto o tarea a la vez. Por lo general dirige sus 
habilidades y experiencias en áreas que requieren profundización y especialización. Ecuánime 
bajo las presiones, busca estabilizar su ambiente y reacciona negativamente a los cambios en el 
mismo. 
 
===== PAGE 40 =====
 39 
 
8.- REFLEXIÓN (CONCENTRACIÓN): S/I 
 
Se inclina por ser un individuo controlado y paciente. Se mueve con moderación y 
premeditación en la mayoría de las situ aciones en que se desenvuelve. Actúa con cuidado y 
concentración. 
 
9.- PERSISTENCIA: S/C 
 
Por lo general es un individuo persistente y perseverante que una vez que decide algo, no 
fácilmente se desvía de su objetivo. Tenderá a tomar un ritmo de trabajo y  apegarse a él.  
Puede ser rígido e independiente cuando se aplica la fuerza para hacerlo cambiar; 
exasperando a otros que requieren de su adaptación. 
 
10.- ADAPTABILIDAD: C/D 
 
Tiende a actuar de una forma cuidadosa y conservadora, en general está dispue sto a modificar 
o transigir en su posición con el objeto de lograr sus objetivos. Siendo un estricto observador de las 
políticas, puede aparecer arbitrario y poco flexible al seguir una regla o fórmula establecida. 
Prefiere una atmósfera libre de antagonismos y desea la armonía. 
 
11.- PERFECCIONISMO: C/I 
 
Esta persona se inclina por ser un seguidor apegado al orden y los sistemas. Toma decisiones 
basadas en hechos conocidos o procedimientos establecidos. En todas sus actividades, trata 
meticulosamente de apegarse a los estándares establecidos por sí mismo o por los demás.  
 
12.- SENSIBILIDAD: C/S 
 
Esta muy consciente en evitar riesgos o problemas. Va hacia la búsqueda de significados ocultos. 
La tensión puede ser evidente particularmente si está bajo pres ión por obtener resultados. En 
general, se sentirá intranquilo mientras que no tenga una confirmación absoluta de que su 
decisión ha sido la correcta. 
 
13.- AMBIVALENCIA: D = C 
 
“Cuando un empuje activo y un apego a reglas igualmente activo desencadenado s por un 
mismo estímulo, aparecen al mismo tiempo, están propensos a cancelarse entre sí, o al menos a 
modificarse por sí mismos”. (Citado de “Emociones de las Personas Normales” escrito por William 
Moulton Marston.) 
 
14.- BANDERA ROJA:  
 
D alta y C alta. 
Esta persona busca una igualdad entre la fuerza para obtener resultados y calidad de los mismos, 
es visto con frecuencia como un perfeccionista. No busca “una repuesta”. Podría sin embargo 
indicar, que el individuo tiene dificultad en tomar la mayoría de sus decisiones.  
Los signos externos de esta situación son la tensión y vacilación.  
 
D baja y C baja. 
Esta persona tiende a resistirse a las peticiones de adaptabilidad hechas o solicitadas por los 
demás. Prefiere operar solo, pero no luchará por su inde pendencia. Se mostrará, en repetidas 
ocasiones, reacio a seguir sugerencias de otros, aunque puede no tener ninguna otra idea que 
proponer. 
===== PAGE 41 =====
 40 
4.3.3. GRÁFICA M:   MOTIVACIÓN INTERNA: DESEOS BÁSICOS Y VALORES y  
 
                        MOTIVACIÓN EXTERNA: CLAVE DE SUPERVISIÓN EXITOSA. 
 
Para comprender y motivar a la gente, es importante que conozcamos su comportamiento, deseos 
y lo que necesitan para triunfar. Una vez que hemos estudiado a la persona y hemos determinado 
que estilo básico de comportamiento es predomi nantemente, entonces los factores abajo 
anotados pueden ser claves para el éxito de su motivación. Debemos utilizar las listas en forma 
selectiva y basándonos en los hechos de cada caso específico. 
 
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONAS CON ALTO GRADO DE DOMINIO 
 
La persona con un Alto grado de DOMINIO. 
 
Desea:  
     
1. Ejercer el Poder y la autoridad.  
2. Posiciones importantes y prestigio. 
3. Altos ingresos económicos y cosas 
materiales.    
4. Retos en su trabajo.    
5. Tareas difíciles. 
6. Alcanzar Altos Logros, result ados 
positivos.    
7. El saber “por qué” de lo que va a  
      ejecutar.   
8. Amplio margen para trabajar.   
9. Que le den Respuestas directas. 
10. Tener conciencia de que las sanciones 
existen. 
12. Eficiencia en la operación.  
13. Actividades variadas. 
 
 
 
Necesita: 
 
1. Comprometerse por medio de la 
negociación en términos de igual a 
igual de compromisos. 
2. Identificarse con la compañía. 
3. Desarrollo de  Valores Intrínsecos. 
4. Que aprender a tomar su paso y se 
relaje. 
5. Tareas difíciles. 
6. Debe saber los resultados esperados. 
7. Que entienda a las personas. Enfoque 
lógico. 
8. Empatía o entender a los demás. 
9. Técnicas basadas en experiencias 
prácticas.  
10. Conciencia de que las sanciones 
existen. 
“Sacudidas” o llamadas de atención 
ocasionales. 
 
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓNDE PERSONAS CON BAJO GRADO DE DOMINIO. 
 
Las persona con un Bajo grado de DOMINIO.  
 
Desea:     
     
1. Paz.  
2. Protección. 
3. Dirección.  
4. Sanciones por parte de su jefe o 
del manual. 
5. Ambiente predecible. 
6. Métodos alternativos.  
7. Un plan que comprenda. .   
8. Métodos de trabajo.   
9. Estar libre de conflictos.   
10. Tiempo para pensar.  
11. Un futuro seguro. 
 
Necesita: 
 
1. Tareas claras. 
2. Protección. 
3. Ayuda en tareas nuevas o difíciles. 
4. Una forma de decir que “no”. 
5. Un líder a quien seguir. 
6. Apoyo en situaciones difíciles. 
7. Técnicas y herramientas para manejar     
conflictos (armas). 
8. Un clima participativo (grupos o 
comités). 
9. Reconocimiento por el “precio” 
pagado por  desempeñarse. 
Métodos para traducir ideas en acciones. 
===== PAGE 42 =====
 41 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONA CON ALTA INFLUENCIA 
 
La persona con alto grado de INFLUENCIA. 
 
Desea: 
 
1. Popularidad y reconocimiento 
social. 
2. Recompensas monetarias para 
mantener su ritmo de vida 
3. Reconocimiento público que 
resalte sus habilidades.               
4. Libertad de palabra, personas con 
quienes hablar. 
5. Condiciones favorables de trabajo. 
    
6. Actividades con gente fuera del 
trabajo. 
7. Relaciones democráticas.       
8. Libertad de control y detalles.  
9. Ingreso psicológico.   
10. Identificación con la Compañía.
     
   
Necesita: 
 
1. Control de su Tiempo. 
2. Objetividad. 
3. Énfasis en la utilidad de la Empresa. 
4. Ser menos Idealista. 
5. Un supervisor democrático con quien 
pueda asociarse. 
6. Presentarlo con gente de reconocido 
prestigio. 
7. Control Emocional. 
8. Sentido de Urgencia.  
9. Desempeño por Proyectos. 
10. Control de su  
11. Confianza en el producto. 
12. Datos analizados. 
13. Administración financiera personal. 
14. Supervisión más Estricta. 
15. Presentación precisa. 
 
    
   
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONA CON BAJA INFLUENCIA. 
 
La persona con BAJO grado de INFLUENCIA. 
 
 Desea:    
   
1. Que se le deje trabajar solo.  
2. Relacionarse con la gente. 
3. Hechos.     
4. Actividades Sociales. 
5. Respeto.      
6. Hablarle directamente.    
7. Enigmas que resolver.   
8. Equipo para operar.    
9. Experiencias emotivas limitadas. 
10. Objetividad 
Necesita: 
 
1. Mejorar sus habilidades sociales. 
2. Un formato lógico. 
3. Que reconozca los sentimientos de los 
demás. 
4. Un jefe objetivo 
5. Respuestas lógicas. 
6. La oportunidad de hacer preguntas. 
7. Sinceridad, sin sofisticación. 
8. Suavizar las asperezas. 
9. Tiempo para pensar. 
10. Retroalimentación (feedback) por de 
los demás. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 43 =====
 42 
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONA CON ALTO GRADO DE  
CONSTANCIA. 
 
La persona con un Alto grado de CONSTANCIA. 
 
 Desea:    
    
1. Status.     
2. Recompensas en términos de cosas. 
3. Referencias.   
4. Presentación a nuevos grupos. 
5. Procedimientos usuales.  
6. Métodos que ahorren trabajo. 
7. Territorio limitado.   
8. Largo tiempo para ajustarse.  
9. Apreciación constante.   
10. Sentimiento de importancia. 
11. Reconocimiento por servicios 
continuos.  
12. Productos especiales. 
 
Necesita: 
 
1. Preparación previa al cambio. 
2. Situación segura.  
3. Beneficios adicionales. 
4. Vida hogareña. 
5. Pareja que lo respalde. 
6. Sinceridad. 
7. Enfoques profundos. 
8. Presentaciones comprimidas. 
9. Reafirmar su desempeño. 
10. Identificación constante. 
11. Productos de calidad que lo 
satisfagan. 
12. Mercados especiales.  
13. Compañeros de trabajo capaces. 
 
   
 
 
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONA CON BAJO GRADO DE 
CONSTANCIA.   
 
La persona con Bajo grado de CONSTANCIA. 
 
Desea:     
     
1. Variedad en sus actividades. 
2. Actividades fuera de su lugar de 
trabajo.   
3. Trabajo generalizado. 
4. Nuevos Amb ientes para trabajar y 
estar a gusto.  
5. Un alcance amplio. 
6. Verse libre de la rutina.  
7. Enfoques generales.  
8. Personas que lo apoyen para concluir 
sus trabajos.  
9. Más tiempo durante el día. 
Actividades externas   
 
Necesita: 
 
1. Organizarse. 
2. Vacaciones. 
3. Exámenes médicos anuales. 
4. Reconocer a las personas más   
    lentas. 
5. Respetar  la propiedad y los                                         
privilegios personales. 
6. Plazos que cumplir. 
7. Presupuestos. 
8. Consistencia. 
9. Hacer las cosas una segunda vez. 
10. Sistemas de trabajo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 44 =====
 43 
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONAS CON ALTO GRADO DE APEGO.  
 
 
La persona con un Alto grado de APEGO. 
 
Desea:     
     
1. Procedimientos Estandarizados de 
Operación.   
2. Límite en el Grado de Exposición a otros 
ambientes.   
3. Seguridad (protección) ambiente 
protegido.    
4. Referencias.    
    
5. Reafirmación de su desempeño. 
6. Cambios poco rápidos o abruptos. 
     
7. Ser parte de un grupo.  
    
8. Atención personal.   
        
9. Poca responsabilidad. 
 
10. Personas a su servicio. 
Necesita: 
 
1. Trabajo de Precisión. 
2. Planeación. 
3. Más confianza. 
4. Más ángulos y mayor perspectiva en sus 
enfoques. 
5. Argumentos que refuten. 
6. Soporte en las situaciones difíciles. 
7. Explicaciones y más explicaciones de lo 
que tiene que hacer. 
8. Participación en equipos de trabajo. 
9. Recompensas en términos de objetos 
finos. 
10. Descripción exacta del trabajo. 
11. Presentación de gentes. 
12. Ayuda para ser más independiente. 
13. Menos atención a detalles. 
14. Respeto a sí mismo. 
 
 
 
         
 
CLAVES PARA LA MOTIVACIÓN DE PERSONAS CON BAJO GRADO DE APEGO.  
 
 
La persona con un Bajo grado de APEGO. 
 
Desea: 
      
1. Libertad.     
2 Tareas excepcionales.                                                                                   
3. Independencia.     
4. Cero restricciones.  
5. Que lo evalúen por resultados.  
6. Cero supervisiones.   
7. La oportunidad para divertirse.  
8. Experiencias.    . 
9. Ventilación.    
10. Emociones fuertes. 
Necesita: 
 
1. Un jefe que le de cierta liberta de 
acción. 
2. Pólizas de seguro de vida, de  
enfermedades y accidentes.  
3. Reconocer que existen límites (y por 
qué). 
4. Ser evaluado por resultados. 
5. Oportunidad para probar lo nunca 
antes intentado. 
6. Ayuda con los detalles. 
7. Documentaciones. 
8. Proyectos independientes. 
9. Autoridad. 
10. Restricciones. 
 
 
 
 
 
===== PAGE 45 =====
 44 
4.3.4. GRÁFICA L:  
 
 POSIBLES LIMITACIONES AL TRABAJAR BAJO PRESIÓN. 
 
Recordar que no existe persona alguna que sea perfecta en todas las situaciones.  
 
Las características sobresalientes de comportamiento que resultan en el  éxito dentro de un clima 
compatible, son las mismas características que pueden ser factores limitantes en situaciones de 
presión, de “stress”.  Cada persona tiene sus limitaciones.  
 
El ejecutivo debe comprender estas posibles limitaciones y estar prepara do para manejarlas , debido 
a que surgen en ocasiones en momentos más perjudiciales. 
 
POSIBLES LIMITACIONES DEL ESTILO DOMINIO 
 
Bajo presión, la persona con un Alto grado 
de DOMINIO tiende a: 
Bajo presión, la persona con Bajo grado de 
DOMINIO tiende a: 
 
1. Excederse en sus privilegios. 
2. Actuar valientemente. 
3. Provocar temor en los demás. 
4. Imponerse a la gente. 
5. Ser cortante y sarcástico con los demás. 
6. Malhumorarse cuando no tiene el 
primer lugar. 
7. Ser crítico y buscar errores. 
8. Descuidar los “detalles”. 
9. Mostrarse i mpaciente y descontento 
con el trabajo de rutina. 
10. Resistirse  a participar como parte de    
un grupo. 
 
1. Renunciar a su posición para evitar 
controversias. 
2. Sudar para actuar en problemas. 
3. Autodespreciarse. 
4. Evitar responsabilidades. 
5. Retraerse cuando se le confronta. 
6. Ser defensivo. 
7. Permitir que se aprovechen de él 
indebidamente. 
8. Ser dependiente. 
9. Ser demasiado conservador. 
10. Ser evasivo. 
 
 
 
POSIBLES LIMITACIONES DEL ESTILO INFLUENCIA 
 
Bajo presión, la persona con un ALTO grado 
de INFLUENCIA tiende a: 
Bajo presión, la persona con Bajo grado de 
INFLUENCIA tiende a: 
  
1. Preocuparse más por su popularidad, 
que por los resultados tangibles. 
2. Ser exageradamente persuasivo. 
3. Actuar impulsivamente, siguiendo su 
corazón o emociones en lugar de su 
inteligencia. 
4. Ser inconsistente en sus conclusiones. 
5. Tomar decisiones basado en análisis 
superficiales. 
6. Ser poco realista al evaluar a las 
personas. 
7. Descuidar los detalles. 
8. Confiar en las personas 
indiscriminadamente. 
9. Tener dificultad para planear y 
controlar su tiempo. 
10. Ser superficial. 
 
1. Distanciarse.     
2. Ser cortante.     
3. Ser crítico.     
4. Ser suspicaz.     
5. Carecer de empatía.    
6. Lastimar los sentimientos de los            
demás. 
7. Ser retraído.  
8. Ser ecuánime - frío 
9. Preferir los objetos, maquina y equipo, 
que  a la gente. 
10. Carecer de confianza social. 
 
 
===== PAGE 46 =====
 45 
 
POSIBLES LIMITACIONES DEL ESTILO CONSTANCIA. 
 
Bajo presión, la persona con un Alto grado 
de CONSTANCIA tiende a: 
 
Bajo presión, la persona con Bajo grado de 
CONSTANCIA tiende a: 
 
1. Hacer un esfuerzo para mantener el 
“status quo”. 
2. Requerir mucho tiempo para ajustarse 
al cambio. 
3. Tener dificultades para cumplir con 
compromisos. 
4. Necesitar ayuda para iniciar nuevos 
proyectos. 
5. Carecer de imaginación. 
6. Sentirse contento y cómodo con las 
cosas tal y como son. 
7. Continuar haciendo las cosas en la 
forma en que siempre se han hecho. 
8. Conservar resentimientos. 
9. Esperar órdenes antes de actuar. 
10. Tener  dificultad para establecer 
prioridades. 
1. Ser inconsistente. 
2. Dejar inconcluso lo que empieza. 
3. Dedicarse a demasiadas actividades al 
mismo tiempo. 
4. Tratar de abarcar demasiado. 
5. Hacer cambios drásticos 
frecuentemente, especialmente al 
principio de su carrera. 
6. Perturbar a los demás. 
7. Ser difícil de localizar. 
8. Tener problemas de familia y/o salud. 
9. Viajar extensas y costosamente. 
10. No respetar  la propiedad o territ orio de 
los demás. 
 
 
 
POSIBLES LIMITACIONES DEL ESTILO APEGO.  
 
 
 
Bajo presión, la persona con un Alto grado 
deL ESTILO APEGO  tiende a: 
 
 
Bajo presión, la persona con un Bajo grado 
de APEGO  tiende a: 
 
1. Depender de la supervisión. 
2. Dudar antes de actuar sin resolución 
anterior. 
3. Estar atado a procedimientos y 
métodos. 
4. Dejarse abrumar por los detalles. 
5. Resistirse a aceptar responsabilidad 
plena. 
6. Desear explicaciones completas antes 
de hacer un cambio. 
7. Pasar la responsabilidad a otra 
persona. 
8. Renunciar a su posición para evitar 
controversias. 
9. Ponerse a la defensiva al verse 
amenazado. 
10. Ser  sugestionable y fácilmente       
dirigido. 
1. Ser poco costumbrista.  
2. Ignorar las instrucciones y         
direcciones.   
3. Descuidar los detalles.   
4. Desafiar al peligro.    
5. No Documentarse.    
6. Ser propenso a los accidentes. 
7. Ignorar políticas. 
8. Provocar úlceras (en los demás). 
9. Ser temerario. 
10.  Ser distraído 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 47 =====
 46 
4.3.5. GRÁFICA T, M Y L: PERFILES TÍPICOS DE AUTODESCRIPCIÓN (Estilo Personal).  
 
Si las gráficas T, M y L, una ve z que cubren los requisitos del Subtema 4.2., en sus trazos hay 
similitud con la siguiente figura, se puede adecuar su interpretación con base en la información 
del Estilo Personal que le corresponda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 48 =====
 47 
No. 1 
SEGMENTO FUNCIONAL: DESARROLLO 
PERSONALIDAD: DESARROLLISTA 
FORMA DE VENTA: DOMINANTE 
 
Características Sobresalientes. 
 
Fuerte y directo, este tipo de persona es propenso a ser un gran individualista. Tiene sus objetivos 
siempre en mente, es progresista y lucha por obten er sus metas. Es curioso y con un gran rango 
de intereses; es lógico, incisivo y crítico en sus actividades para la solución de problemas. Debido 
a su inquietud innata, busca continuamente nuevos intereses. Es capaz de ver más allá de lo 
convencional, por lo que se le ocurrirán soluciones originales y poco usuales.  
 
 
Posible Limitaciones Bajo Presión. 
 
Dificultades con la gente, frío, seco e imperioso, se inclina por ser egocéntrico y carente de 
empatía. Puede ser muy crítico y censurador cuando sus estánd ares no son alcanzados. Llega a 
no tomar en cuenta niveles organizacionales. Impaciente y poco satisfecho con los trabajo de 
rutina. Llega a tener problemas de identificación con la organización y se resiste a participar 
como miembro de un equipo. 
 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Anhela libertad de controles, supervisión y detalle. Prefiere un ambiente de continuo cambio lo 
poco usual y la aventura. Desea encontrar las soluciones por sí mismo. Quiere autoridad y 
trabajos importantes. La oportunidad de avance y los retos son importantes para él. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Necesita entender su impacto sobre las otras personas. Precisa tareas nuevas y estimulantes que 
lo reten y lo desarrollen. Debe estar consciente de que las sanciones existen. Una “zarandeada” 
ocasional puede ser necesaria. Responde a tareas únicas en su naturaleza. Necesario 
identificarse con la compañía. 
 
No. 2  
SEGMENTO FUNCIONAL ADMINISTRACIÓN 
PERSONALIDAD: ADMINISTRADOR. 
FORMA DE VENTA ADMINISTRATIVA. 
 
Características Sobresalientes. 
 
Es una persona agresiva que puede tomar una idea creativa y hacerla funcionar para un 
propósito práctico. Usa un método directo pero considera a la gente; puede utilizar la persuasión 
cuando es necesario.  
 
Es agresivo y confiado, orientado hacia metas, por lo que maneja a la gente para ayudarlo a 
lograrlas.  
 
En general planea bien e integra sus actividades para alcanzar sus objetivos. Esta persona es 
versátil y siempre animado iniciador, actúa positivamente tan to en un ambiente competitivo 
como social. 
 
===== PAGE 49 =====
 48 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión. 
 
Puede percibírsele impaciente e irritable cuando las cosas no pasan lo suficientemente rápido. 
Tiene poco tiempo para observar los detalles. Puede molestarse y causar proble mas cuando no 
se encuentra ante la atención de los demás. 
 
Es p ropenso a no respetar niveles. Experimenta una rotación de trabajos alta al comenzar su 
carrera. Pierde interés en un proyecto una vez que el reto desaparece. Puede fallar al delegar a 
otros. 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Quiere prestigio, autoridad y posición. Anhela estar a cargo de operaciones donde puedan 
obtenerse resultados medibles y tangibles, y que pueda mostrar el desarrollo. Busca generarse el 
respeto de sus compañe ros. Quiere variedad y cambio. Lucha por su independencia y tener un 
amplio margen de operación en su trabajo. Busca tareas que representen reto y que le den la 
oportunidad para ascender en la escala administrativa. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Necesita compromisos negociados de igual a igual. Oportunidad para expresarse y canalizar su 
empuje. Precisa libertad para manejarse así mismo. Requiere aprender a relajarse y a tomar su 
paso porque puede intentar abarcar demasiadas activida des. Requiere técnicas basadas en 
experiencias prácticas 
 
No. 3 
SEGMENTO FUNCIONAL: VENTAS. 
PERSONALIDAD: VENDEDOR.  
FORMA DE VENTA: PERSUASIVO. 
 
Características Sobresalientes: 
 
Es un líder integrador que trabaja con y a través de la gente. Tiene gran interés dirigido hacia la 
gente y habilidad para ganarse el respeto y la confianza de varios tipos de personas. Hace lo 
posible porque sus funciones estén en un ambiente amigable y al mismo tiempo que luche por 
lograr su objetivo y vender sus ideas. En gen eral es un buen coordinador que está dispuesto a 
delegar. Demuestra estabilidad y confianza en casi todas las situaciones.  
 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión: 
Presta poca atención a las pequeñeces. Puede actuar impulsivamente. Llega a ser demasiado 
entusiasta y sobre -actuar. Sobrestima su habilidad para motivar a la gente o cambiar su 
comportamiento. Puede ser demasiado optimista en cuanto a los posibles resultados de sus proyectos o 
al potencial de la gente. 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Quiere tareas retadoras que involucren el contacto con gente. Busca libertad de la rutina y 
reglamentación. Prefiere muchas veces el trabajo que implique viajes. Anhela autoridad y 
prestigio que conjuntamente se le dan. El reconocimiento público y los símbolos de status son 
importantes para él. 
 
===== PAGE 50 =====
 49 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Precisa una gran variedad de actividades y oportunidad de trabajar con la gente. Necesita que 
le proporcionen datos analíticos. Precisa un supervisor democrá tico con el cuál asociarse. 
Requiere tareas que representen retos y oportunidades para dar resultados. Necesita tareas que 
contengan movilidad y oportunidad de viajar o de ir de un lado a otro. 
 
No. 4 
 
SEGMENTO FUNCIONAL: PROMOCIÓN 
PERSONALIDAD: PROMOTOR 
FORMA DE VENTA: PROMOCIONAL 
 
Características Sobresalientes. 
 
Esta persona abierta y amigable se siente en confianza con extraños. Su estabilidad y capacidad 
social le generan amistades con facilidad; es capaz de tener control sobre sí mismo hasta el 
grado de que muy raras veces es antagónico con otros intencionalmente.  
 
Puede generar entusiasmo en las personas para inclinarlos hacia sus propios proyectos. Su 
extenso número de contactos siempre activos, le proporcionan una excelente base para realizar 
sus negocios.  
 
Es, en general, optimista y puede ver siempre algo bueno en cualquier situación. Siempre está 
dispuesto a ayudar a otros a promover sus proyectos y al mismo tiempo promocionar los suyos 
propios 
 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión. 
 
Hace tod o lo posible por mantener las buenas relaciones aún a costa de la obtención de 
resultados tangibles. Con frecuencia salta a conclusiones favorables sin considerar todos los 
aspectos de una situación. Puede juzgar mal las habilidades de otras personas. Tien de a tener 
dificultad para planear y controlar su tiempo. Puede ser inconsistente en sus conclusiones.  
 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Quiere libertad de controles y detalles. Busca la popularidad y el reconocimiento social, Quiere 
que se  le reconozca públicamente sus habilidades. Busca tratar con la gente en un ambiente 
social favorable. El ingreso “psíquico” basado en la identificación con la compañía es 
importante. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Necesita desarrollar más objetividad y énfasis en los resultados. Anhela supervisión más cercana y 
un análisis más preciso de datos. Precisa tareas que requieran ser encausadas a motivar a grupos 
y para establecer una amplia gama de contactos. Requiere control de su desemp eño con base 
en proyectos definidos. Necesita un supervisor 
 
 
 
 
 
===== PAGE 51 =====
 50 
No. 5 
SEGMENTO FUNCIONAL: INVESTIGACIÓN 
PERSONALIDAD: INVESTIGADOR 
FORMA DE VENTA: PERSISTENTE 
 
Características Sobresalientes 
 
Esta persona determinada y persistente, brinda un enfoque in tenso y comprensivo al análisis de 
un problema o a la evaluación del valor práctico de una idea. Es objetivo y analítico, ve las cosas 
tal y como son; muy realista.  
 
Es calmado, constante y perseverante, tiene éxito en muchas actividades, no debido a su 
versatilidad, sino a su carácter tenaz y obstinado.  
 
Firme y porfiado al iniciar un proyecto, lucha con fuerza por obtener sus objetivos. Siendo 
independiente y crítico, es consistente en sus análisis por poseer un buen seguimiento de sus 
proyectos. 
 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión 
 
Su principal interés no es precisamente la gente, puede comportarse de forma obstinada y terca. 
Puede requerir firmeza, de parte de su supervisor para hacerlo seguir instrucciones o cambiar sus 
puntos de vista. Tiende a ser  frío, demostrando poco tacto en su trato con la gente. En general 
será poco demostrativo, con dificultad al vender sus ideas o al intentar generar entusiasmo en 
otros. 
 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Desea operar solo y fijar su propio r itmo de trabajo. Quiere tareas retadoras que puedan ser 
realizadas en su totalidad de una manera independiente. Anhela libertad de forma 
independiente. Busca libertad de  supervisión, que no sea muy cercana. Prefiere un trabajo de 
naturaleza técnica más que actividades en donde haya trato con la gente. 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Debe ser motivado por medio de la lógica más que por el aspecto emotivo. Necesita aprender a 
entender a la gente a través de un enfoque sistemático. Preci sa de tareas difíciles que requieran 
análisis profundos y que las realice independientemente. Necesita estar más dispuesto a cambiar 
su ritmo de trabajo para adecuase a otros 
 
No. 6 
 
SEGMENTO FUNCIONAL: SERVICIO 
PERSONALIDAD: ESPECIALISTA  
FORMA DE VENTA: SERVICIO 
 
Características Sobresalientes. 
 
La paciencia, control y premeditación caracterizan el comportamiento usual de esta persona 
amable y llevadera.  
 
Planea su trabajo cuidadosamente con el objeto de trabajar consistentemente en canales bien 
establecidos. Es considerado y modesto.  
 
===== PAGE 52 =====
 51 
Se “lleva bien” con la mayoría de la gente. Una vez que se encamina en un patrón de trabajo 
establecido, puede mantener su ritmo consistentemente. Por ser constante en la realización de su 
trabajo, se mueve con moderaci ón calculada. Es una persona adaptable que está siempre 
dispuesta a ayudar a los que considera sus amigos. 
 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión. 
 
Puede callar y ocultar sus resentimientos y ser rencoroso. Es lento para tomar la iniciativa y no se 
adapta c on rapidez al cambio. Hace lo posible por mantener su nivel alcanzado dentro de la 
organización. Puede tener problemas para cumplir con los plazos fijados. Se inclina por sentirse 
satisfecho con las cosas como están. Espera las órdenes antes de actuar.  
 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Gusta de mantener relaciones íntimas con un grupo relativamente pequeño de compañeros. 
Tiene lazos familiares fuertes y prefiere pasar más tiempo en su casa, que viajar. Quiere áreas de 
especialización en su d esarrollo. Anhela un ambiente de trabajo familiar y predecible. Desea 
mucho tiempo para ajustarse al cambio. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Precisa inspiración constante y ser apreciado con sinceridad. Necesita preparación al cambio  
antes de hacer cualquier modificación. Métodos rápidos y ayuda al iniciar nuevos proyectos le 
sean de utilidad para cumplir con sus plazos de entrega. Necesita sentirse parte integral de su 
grupo de trabajo. Requiere tareas de naturaleza especializada. 
 
 
No. 7 
SEGMENTO FUNCIONAL: PRECISIÓN 
PERSONALIDAD: PERFECCIONISTA 
FORMA DE VENTA: DIPLOMACIA 
 
Características Sobresalientes. 
 
Es una persona que sigue un sistema y busca precisión en su forma de pensar. Sigue un método 
tanto en su vida personal, como en el trabajo.  
 
Se comporta de una forma ordenada y predeterminada, es preciso y está siempre atento al 
detalle. Porque actúa siempre con tacto y de una manera altamente diplomática, raras veces es 
antagónico de manera intencional con sus compañeros.  
 
Muchas veces demuestra un buen sentido de la oportunidad y astucia para tomar la decisión 
correcta en el momento adecuado. Por ser una persona extremadamente consciente, se 
autosacrifica en la relación exacta y siempre con base a estándares de sus funciones.  
 
 
Posibles Limitaciones Bajo Presión. 
 
Es propenso a verse demasiado envuelto en detalles, particularmente cuando existe la 
necesidad de tomar una decisión. Puede llegar a depender de los procedimientos y la 
supervisión, debido a que tiene problemas para a ctuar sin precedentes. Puede ceder en su 
posición para evitar controversias. Se inclina a ser defensivo cuando se siente atacado.  
 
===== PAGE 53 =====
 52 
 
Motivación Interna Deseos. Básicos y Valores. 
 
Quiere procedimientos estandarizados de operación y no apartarse súbitamente  de los 
estándares. Desea un ambiente que le de protección y seguridad, al que se pueda incorporar al 
ser miembro de un grupo. Anhela reafirmaciones y atención personal. Prefiere compartir la 
responsabilidad. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
La motivación debe ser manejada para evitar el reto. Necesita tareas de naturaleza                                 
precisa y planeada. Precisa desarrollar más su confianza, y que se le apoye para actuar con más 
independencia. Necesita ayuda en las situaciones comprometidas. En tiempos de cambio, se 
hace necesaria la explicación detallada de lo que se le va a presentar. Requiere una descripción 
detallada del trabajo de tal manera que no sienta la imposición.  
 
 
No. 8 
 
SEGMENTO FUNCIONAL: CREATIVO 
PERSONALIDAD: CREADOR 
 
Características Sobresalientes. 
 
Es sensible y reacciona con rapidez. Con frecuencia tiene habilidad creativa, si se combina con 
una alta capacidad de inteligencia. Por ser un investigador exhaustivo de datos, trata de analizar 
todas las posibles alternativas de solución del problema que tenga,  este proceso es el resultado 
de una corriente de ideas diferentes y con frecuencia creativas. Da a sus enfoques sensibilidad y 
visión al futuro que resultan muchas veces de análisis profundos. Debido a su empuje por obtener 
resultados tangibles, tiene como contrapeso una lucha activa por encontrar el máximo grado de 
acierto posible; se le cataloga con frecuencia como un perfeccionista.  
 
Posibles Limitaciones. 
 
En situaciones que lo involucren p ara tomar una decisión puede vacilar y mostrarse indeciso, lo 
que recae en una visible tensión. Por su falta de estabilidad social, se le puede percibir como frío 
y poco involucrado. Tiene dificultad en mantener una acción sostenida y positiva. Tiende a 
trabajar por impulsos y puede aparecer errático en su desempeño.  
 
 
Motivación Interna. Deseos Básicos y Valores. 
 
Prefiere trabajar solo, en general se desarrolla en áreas orientadas hacia la técnica y las cosas, 
más que hacia las personas. Quiere libertad para explorar y autoridad para reexaminar y volver a 
comprobar sus deducciones. 
 
 
Motivación externa. Clave  de Supervisión Exitosa. 
 
Necesita de alguien que aproveche su creatividad, alguien que lo ayude a llevar a un buen 
término sus proyectos. Por incl inarse a resentir las restricciones, precisa un supervisor que tome en 
cuenta que no cesa de pensar en sus funciones al salir del trabajo.  
 
 
 
===== PAGE 54 =====
 53 
5. METODOLOGÍA PARA EVALUAR EL COMPORTAMIENTO REQUERIDO EN EL PUESTO. (HUMAN 
FACTOR; JOB DESCRIPTION). 
 
Es la parte del instrumento CLEAVER que nos da las características que el puesto requiere y nos dice 
como deberá desempeñarse quien ocupe la posición. 
 
5.1. CRITERIOS DE APLICACIÓN, CALIFICACIÓN Y ELABORACIÓN DE GRÁFICAS.  
 
El formato deberá ser entregado para que s e resuelvan, recomendándose hacerle entrega  al 
experto o expertos que domine las características del puesto. Por ejemplo: 
 
El Supervisor. 
El jefe inmediato. 
El Analista. 
El Evaluador de puestos. 
El Departamento de Organización. 
etc., etc. 
   
                                 Planeación. 
 
 1º Entrevista inicial con área usuaria. 
 2º Planteamiento de la necesidad. 
 3º Conocimiento estructural. 
 4º Conocimiento funcional. 
 5º Tipos de puestos. 
 6º Número de personas del puesto. 
 7º Planeación de las Etapas de Aplicación. 
 
                      - Paralelas. 
                      - Secuenciadas. 
                      - Intersecuenciadas. 
 
 8º Recursos Humanos y Materiales: 
 
                      - Del área de servicio y/o apoyo. 
                      - Del área del usuario. 
 
 
 9º Aviso a personal involucrado:   
                      - Establecimiento de lugar.  
                       -Fecha y hora. 
 
Aplicación del Cuestionario de Factor Humano. 
 
 1º  Entrevista (RAPPORT). 
 2º Desarrollo: 
  - Datos Generales. 
  - Instrucciones. 
  - Llenado. 
 3º  Validación por Técnica de Jueces: 
  - Revisión y ajuste por FACTOR. 
  - Presentación de Conclusiones. 
 4º.  Recolección de Información. 
===== PAGE 55 =====
 54 
Calificación Del Factor Humano. Human Factor, Job Description. 
 
 
PASOS 
 
PROCEDIMIENTO. 
 
1.  Califique la forma de Descripción de Puesto HF (Human Factors) utilizando la tarjeta de 
puntuación titulada: Análisis de puestos con factores humanos.  Coloque la tarjeta sobre 
la forma y céntrela entre las columnas verticales.  Ajuste  la tarjeta de tal manera que las 
tres flechas que aparecen al frente de la tarjeta queden alineadas con las tres flechas de 
la forma.  Asegúrese que las flechas superiores horizontales queden bien alineadas.  
2.  Sume los 6 números que aparecen enseguida de las 6Ds.  Anote este total en la forma, 
enseguida de la D bajo la columna R.  Repita este procedimiento de puntuación para la I, 
la S y la C. 
 
3.  Sume los 4 números en la columna R.  Anote el total en el cuadro que aparece debajo de 
la columna R. 
 
4.  Divida el total entre 4 para determinar la A (average=promedio).  Si el residuo del 
promedio es: 
 
      .25 se redondea a                  .00 (al número inferior) 
      .50 se conserva como            .50 
      .75 se redondea a                 1.00 (al número superior) 
 
Anotar el promedio bajo la columna A en cada uno de los 4 cuadritos.  
 
5.  Determine la diferencia (D) entre esa puntuación R (D, I, S y C) y el promedio (A).  Si R es 
mayor que A, el signo para D es un positivo.  Si R es menor que A, el signo para D es un 
negativo.  Anote la puntuación D bajo la columna D para D, I, S y C.  Conserve los signos 
positivos o negativos. 
 
Verificación: Los Ds positivos deben ser iguales a los Ds negativos excepto cuando el 
promedio haya sido redondeado.  Cuando se ha red ondeado el promedio, el resultado 
comúnmente tiene una diferencia de uno. 
 
6.  La siguiente tabla aparece al frente de la tarjeta de puntuación: 
Determine D% 
                 Cuando el promedio es:                         Multiplique D por: 
 
                       12      hasta   13                                                   8 
                       13.5       “       15                                                   7 
                       15.5       “       17.5                                                6 
                       18          “       18.5                                                5.5 
                       19          “       21.5                                                5 
                       22          “       23                                                   4.5 
                       23.5       “       26.5                                                4 
                       27          “       28                                                   3.5 
 
Anote D% bajo la columna D% para D, I, S y C.  Conserve el signo positivo o negativo.  
 
===== PAGE 56 =====
 55 
7.  Verifique las puntuaciones en una gráfica siguiendo el orden D, I, S y C.  
Para graficar las puntuaciones D% positivas se les agrega 50 y para graficar las 
puntuaciones D% negativas se restan de 50. 
Calificación 
 
   
  Suma     81 
 Puntaje 
Crudo 
 
R 
Prome-dio 
 
A 
Desvia-
ción 
(R-A) 
D 
 
(Xx D) 
 
D 
Puntaje 
D% + ó -50  
(Gráficar) 
Resul-
tado a 
graficar. 
 
D 
 
 
25 
 
20 
 
5 
 
    5 x 5 
 
50+25   
 
75 
 
I 
 
 
-15 
 
20 
 
-5 
 
  -5 x 5 
 
 50-25  
 
25 
 
S 
 
 
21 
 
20 
 
1 
 
   1 x 5 
 
 50+ 5 
 
55 
 
C 
 
 
20 
 
20 
 
0 
 
   0 x 5 
 
 50+ 0 
 
50 
    
Elaboración de la Gráfica de AutoDescripción. 
 
Con los datos obtenidos se procede a graficar en un formato como el que se presenta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 57 =====
 56 
5.1.1. Criterios para Interpretación del Factor Humano o Descripción del Puesto. 
 
5.2. FACTORES HUMANOS EN LA PERCEPCIÓN DEL PUESTO. 
 
Con base en el DISC, se presentan los factores que indican las características del Puesto o la 
Posición que requiere el área de trab ajo, de acuerdo a la valuación de quien o quienes 
participaron, misma que se aplica en función de la distribución de puntajes en la  gráfica del 
PUESTO.   
 
 
(D)  EMPUJE: Para obtener resultados no obstante la oposición o circunstancias adversas.  
ALTA BAJA 
Dando resultados Sopesando pros y contras. 
Apresurando la acción Calculando riesgos cautelosamente 
Aceptando retos Operando en un ambiente protegido 
Aventurándose a lo desconocido Requiriendo sanciones y dirección 
Tomando decisiones Ejerciendo cautela  
Cuestionando el estatus Conservando logros 
Tomando autoridad Trabajando en un ambiente predecible 
Dando soluciones Buscando hechos 
Reduciendo costos Deliberando antes de actuar 
Resolviendo problemas Autosacrificándose por otros 
 
 
Puntos importantes para la interpretación. 
 
1. Entre 40 y 60 es un perfil aplanado. 
2. Cuando H.F. está aplanado: 
 
- No se comprendió la prueba 
- No hubo atención al contestarla 
- No hay comprensión clara del puesto o es confuso 
- No está bien definido el puesto o es confuso 
3. La persona o el puesto están en periodo de cambio. 
4. Confusión: Al caer las cuatro dimensiones dentro del rango 40 -60, indica que quien 
o quienes contestaron el Cuestionario de Factor Humano, han asignado  pesos muy 
parecidos a dichas dimensiones, predominando los criterios de valoración para 
cada oración del cuestionario, las puntuaciones 4 ó 5, 1 ó 2. 
5. De lo anterior se observa que no se tiene bien clarificado lo que el puesto requiere 
o que se pretendió manipular el instrumento. 
6. En co nsecuencia, se deberá de aplicar nuevamente el Cuestionario de Factor 
humano, recomendando que se sigan las instrucciones para contestar, sin temor a 
dar calificaciones de 1 ó 2 a factores que así consideren convenientes.  
 
Para efectos de interpretación del Factor Humano se cuenta con los siguientes apoyos: 
 
ψ Factores Humano de la Percepción del Puesto. 
 
ψ Tipos de Puestos. 
 
ψ Combinaciones Básicas (H.F.).  
 
===== PAGE 58 =====
 57 
 
(I) INFLUENCIA: En la gente para actuar positiva y favorablemente. 
ALTA BAJA 
Estableciendo contactos con la gente Concentrándose en el contexto de su trabajo 
Impresionando favorablemente Buscando hechos 
Hablando con soltura Hablando llanamente 
Proyectando estabilidad Respetando la sinceridad 
Motivando a la gente para actuar Trabajando sólo 
Deseando ayudar a otros Reflexionando en nuevas ideas 
Generando entusiasmo Prefiriendo cosas a gentes 
Atendiendo a la gente Pensando lógicamente 
Participando en la comunidad La sospecha es importante 
Irradiando optimismo Es necesaria poca persuasión 
 
 
CONSTANCIA. (S): En la realización del trabajo.  Trabajo consistente y predecible.  
ALTA BAJA 
Desempeñando un patrón de trabajo 
establecido 
Buscando variedad 
Sentado o permanec iendo en un solo 
lugar 
Reaccionando rápido al cambio 
Siendo paciente Estando poco satisfecho 
Desarrollando habilidades especiales Cubriendo varias actividades 
Concentrándose en el trabajo Siendo demostrativo 
Satisfecho con el nivel de su puesto Abusando de la capacidad física 
Demostrando lealtad Realizando varios proyectos a la vez 
Reflejando compostura Siendo optimista 
Siendo buen oyente Aplicando presión 
Tranquilizando gente Ambiente impredecible 
 
APEGO. (C): Con estándares de exactitud para evitar errores, problemas o peligros. 
ALTA BAJA 
Sigue direcciones o estándares Tomando autoridad 
Vigilando la calidad Reaccionando sin temor 
Concentrándose en detalles Actuando independientemente 
Operando bajo circunstancias controladas Encarando los problemas 
Siendo diplomático Tomando decisiones 
Checando la exactitud Siendo firme ante la oposición 
Condescendiendo con el jefe Actuando sin precedentes 
Apegándose a los procedimientos Manteniendo posiciones impopulares 
Evitando problemas Libertad de actuación 
Criticando el desempeño Autosacrificándose por otros 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 59 =====
 58 
 
5.3.  COMBINACIONES BÁSICAS DE FACTOR HUMANO 
 
 
  1.- CREATIVIDAD   D/I 
  2.- EMPUJE    D/S 
  3.- INDIVIDUALIDAD   D/C 
  4.- BUENA VOLUNTAD   I/D 
  5.- HABILIDAD DE CONTACTO  I/S 
  6.- CONFIANZA EN SÍ MISMO  I/C 
  7.- PACIENCIA    S/D 
  8.- REFLEXIÓN (CONCENTRACIÓN) S/I 
  9.- PERSISTENCIA   S/C 
           10.- ADAPTABILIDAD   C/D 
           11.- PERFECCIONISMO   C/I 
           12.- SENSIBILIDAD   C/S 
           13.- AMBIVALENCIA   D=C 
           14.- BANDERA ROJA   D ALTA Y C BAJA. 
       D BAJA Y C BAJA. 
 
 
Al evaluar la fórmula hombre -puesto, tanto los requisitos funcionales como sus implicaciones en el 
comportamiento deber ser claramente definidos. 
 
El Factor Humano está escrito en términos de los requisitos funcionales del puesto  y se utiliza 
conforme a la similitud de la distribución de puntajes.  
  
  
1.- CREATIVIDAD D/I 
 
Situaciones retadoras que requieren exploración ha cia lo desconocido o nuevo que demandan 
soluciones imaginativas y únicas  a los problemas. Está orientado en general hacia áreas técnicas, 
abstractas o conceptuales. Soluciones originales que deben ser obtenidas en el campo de ideas o 
cosas. 
 
 
2.- EMPUJE D/S 
 
Aún en situaciones antagonistas o de resistencia, existe la necesid ad de obtener resultados 
medibles y tangibles. Existe presión para enfrentarse y solucionar problemas en un ambiente 
plagado de variedad de situaciones y de interrupciones inesperadas.  
 
3.- INDIVIDUALIDAD D/C 
 
Las situaciones antagonistas requieren de la actuación directa y positivas en campos donde exista 
poco o ningún precedente por el cual guiarse. El trabajo lleva implícita una gran libertad de 
actuación y la autoridad para tomar decisiones aún cuando sean impopulares.  
 
 
4.- BUENA VOLUNTAD I/D 
 
Las situaciones que caracterizan al puesto, requieren del poder crear y mantener la buena 
voluntad, así como una impresión adecuada tanto personal como de la compañía. Este trabajo es 
caracterizado por una “venta suave” y resultados que se obtienen a largo pla zo siendo de 
naturaleza hasta cierto punto intangible. El cultivar relaciones es generalmente requerido.  
 
===== PAGE 60 =====
 59 
 
5.- HABILIDAD DE CONTACTOS I/S 
 
El ambiente de trabajo requiere influenciar y motivar de una manera positiva a una variedad de 
gente en situaciones cambiante. La generación activa de muchos contactos con  la gente es 
generalmente demandada. La venta de un producto o concepto deberá ser llevada a cabo a 
través de la obtención de una aceptación voluntaria por parte del comprador  
 
 
6.- CONFIANZA EN SÍ MISMO I/C 
 
En los contactos con la gente, se requiere de la motivación y l a influencia en situaciones en las 
que existe poco protocolo o precedentes que sirvan como guía. Debe ser capaz de manejar por 
sí mismo cualquier situación en las que exista contacto con la gente. Puede ser  requisito el que 
se comprometa a mantener posiciones controvertidas (reforzando en combinación con una D 
alta). 
 
 
7.- PACIENCIA S/D 
 
El ambiente en el que se desarrolla este puesto requiere de laborar en un clima predecible y d e 
gran estructura. El trabajo tiene muy poca variación en su desempeño día a día. La actividad de 
resolución de problemas de existir, será de naturaleza sencilla. El ciclo de actividades es corto 
siendo igualmente corto el período de entrenamiento necesario. 
 
 
8.- REELEXIÓN (CONCENTRACIÓN) S/I 
 
La situación de trabajo requiere de la concentración sobre cosas, ideas, conceptos o equipo en 
un ambiente familiar. Si se combina con una D alta, refleja, en general reflexión y solución de 
problemas que requieren  profundización en campos especializados. Si se combina con una D 
baja, implica, en general la operación de equipos, recopilación de hechos o el desempeño de 
labores de oficina u operacionales. 
 
 
9.- PERSISTENCIA S/C 
 
Las funciones de este puesto requier en de una actividad independiente en áreas especializadas. 
El ocupante de este puesto tiene autorida d para actuar, sin embargo, su autoridad está limitada 
a las áreas en las que se supone es un experto. En casos especiales, puede indicar un trabajo 
repetitivo con muy pocas posibilidades de error. (Este sería en combinación con una D baja y 
una I baja). 
 
 
10.- ADAPTABILIDAD C/D 
 
El evitar problemas es la clave de este trabajo. El ocupante de este puesto debe actuar con 
cautela y de conformidad con reglas, sistemas, jerarquías, etc. En combinación con una I  alta. El 
evitar problemas con cosas; por tanto, la exactitud, precisión y atención al detalle son 
características de este trabajo. 
 
 
 
===== PAGE 61 =====
 60 
 
11.- PERFECCIONISMO C/I 
 
El trabajo requiere el evitar situaciones problemáticas con cosa s. La atención al detalle y la 
precisión son necesarias para asegurar que los estándare s se cumplan precisamente y sin error. El 
uso de fórmulas, la recopilación de informació n y la inspección de acuerdo a especificaciones 
son funciones propias de este tipo de trabajo. 
 
 
12.- SENSIBILIDAD C/S 
 
La preocupación por las consecuencias de una acción y el estado de alerta hacia la calidad de 
resultados son elementos claves en este puesto. El puesto puede involucrar una serie de 
actividades en las que exista énfasis en la correcta medición de situaciones o el tener conciencia 
de jerarquías o reglas. Sin embargo, existe urgencia de “hacer algo”.  
 
13.- AMBIVALENCIA D=C 
 
“Cuando un empuje activo y un apego a reglas igualmente activo dese ncadenados por un 
mismo estímulo, aparecen al mismo tiempo, tienden a can celarse entre sí, o al menos a 
modificarse a sí mismo.” citado de (Emociones de las Personas Normales” escrito por William 
Moulton Marston). 
 
 
 
14.- BANDERA ROJA   D    C 
 
  
Este trabaj o implica el hacer proposiciones de selección a p roblemas analizando los pros y 
contras de cualquier situación. Puede requerir el chec ar y rechecar la acción final, elaborando 
un balance en el que aparezcan las ventajas y desventajas. El trabajo no tiene l a autoridad para 
implementar las acciones. BANDERA ROJA muchas veces esta combinación indica 
responsabilidad por resultados sin la autoridad necesaria para llevar a cabo con efectividad esos 
resultados. 
     
D     C   
 
 
Esto ocurre con muy poca frecuenc ia en un trabajo. Cu ando está presente, indica, en 
general, que no existe la actividad de solución de problema s y una posibilidad pequeña de 
error donde la calidad de resultados no es dar particular importancia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== PAGE 62 =====
 61 
5.4. PERFILES TÍPICOS DEL FACTOR DEL PUESTO. 
 
Si la gráfica del PUESTO, una vez que cubre los requisitos del Subtema 5.2., en sus trazos hay 
similitud con algún Tipo de Puesto de la siguiente figura, se puede adecuar su interpretación 
con base en la información del Segmento Funcional correspondiente. 
 
 
 
 
 
===== PAGE 63 =====
 62 
 
No. 1. 
SEGMENTO FUNCIONAL: DESARROLLO.  
 
 
Característica Central: Desarrollo de Ideas Prácticas e Innovadoras.  
 
 
Contenido Funcional:  
 
Este puesto requiere del desempeño en situaciones únicas e inexploradas, don de, mediante un 
análisis lógico y objetivo de hechos, se obtengan soluciones originales. Lleva implícita la autoridad 
para actuar independientemente para llevar a cabo una variedad para actuar 
independientemente para llevar a cabo una variedad amplia de fu nciones siempre cambiante. 
Los resultados se obtienen en forma individual más que trabajando con o a través de la gente. 
Existe una presión considerable por obtener resultados, sin embargo, el ocupante del puesto tiene 
libertad para actuar hasta el límite que fijen los lineamientos generales de política. La resolución 
de problemas de naturaleza científica o técnica es común en campos donde existe poco o 
ningún precedente que sirva como guía. 
 
 
Contenido de Comportamiento: 
 
Este puesto requiere empuje y agr esividad hacia la obtención de resultados frente a la operación 
o al reto de lo desconocido. El estar poco satisfecho con el estado actual de las cosas y el 
cuestionamiento del orden establecido son características importantes para el éxito. El ser 
persuasivo es de relativa importancia. El trabajo requiere de un individuo que reaccione rápido al 
cambio y que sea impaciente por la obtención de resultados. 
 
 
 
No, 2  
SEGMENTO FUNCIONAL: ADMINISTRADOR 
 
 
Característica Central: Administración del Trabajo y de la Gente hacia la Obtención de un Objetivo. 
 
 
Contenido Funcional : 
 
El logro de sus resultados tangibles que deben ser obtenidos a través de la gente caracteriza a este 
puesto. El ocupante de éste trabajo se encuentra bajo presión para cumplir con sus fu nciones y 
frecuentemente deberá aplicar esta presión a otros. La planeación, solución de problemas y 
organización, son las responsabilidades claves del trabajo. La autoridad para tomar decisiones y la 
independencia para actuar están implícitos en el puesto , existiendo así mismo, la necesidad de 
delegar a otros. El ambiente de trabajo es relativamente impredecible y en general, se llevan a 
cabo varios proyectos simultáneamente. Aún cuando existen políticas de operación, el ocupante 
del puesto debe actuar frecuentemente sin precedentes. 
 
Contenido de Comportamiento: 
 
Este trabajo requiere de una mente orientada hacia metas, empuje e iniciativa hacia la obtención 
de resultados. El reaccionar con rapidez al cambio en situaciones que puedan demandar gran 
esfuerzo físico es requerido. El ocupante del puesto debe ser positivo y directo aunque a veces 
debe motivar a otros, para actuar a través de la persuasión y la generación de entusiasmo. Debe 
actuar independientemente en situaciones de oposición. 
===== PAGE 64 =====
 63 
 
No. 3 
SEGMENTO FUNCIONAL: VENTAS. 
 
 
Característica Central: Venta de Ideas y Cosas a la Gente. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
La demanda por la obtención de resultados tangibles en esta puesto, se realiza a través de la 
motivación de la gente para actuar voluntariamente, más  que a través de la motivación de la 
gente para actuar voluntariamente, más que a través de la autoridad o el mandato. Se deben 
iniciar contactos con una variedad grande de personas. El trabajo está relativamente libre de 
análisis detallado de datos, de el aboración de reportes o de mantenimiento de estadísticas. La 
presión por resultados es considerable. El viajar pude ser una función usual. Existe una gran libertad 
para actuar independientemente en una amplia variedad de situaciones cambiantes.  
 
 
Contenido de Comportamiento: 
 
El ocupante de este puesto debe ser un individuo abierto, entusiasta y persuasivo que proyecta 
seguridad en sí mismo y se desenvuelve con tranquilidad. Es una persona sociable que demuestra 
gran interés por la obtención de sus resulta dos al mismo tiempo que mantiene relaciones amigables. 
Tiene interés por la gente, y gana su respeto y confianza. El ocupante debe reaccionar 
rápidamente al cambio siendo impaciente por la obtención de resultados.  
 
 
No. 4 
SEGMENTO FUNCIONAL: PROMOCIÓN. 
 
 
Característica Central: Promover Ideas y Productos al Público. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
Este puesto requiere de hacer contactos con la gente para crear y/o mantener una relación 
favorable y amistosa. Puede implicar el atender gente o participar en labores  de la comunidad. 
Enfatiza el establecimiento de armonía y concordancia a largo plazo más que resultados 
inmediatos y tangibles.  
 
El puesto no lleva consigo autoridad, aunque existe la necesidad de trabajar con detalles.  
 
El ocupante de este puesto deberá tratar con una gama muy amplia de individuos. 
 
 
Contenido de comportamiento: 
 
 El ocupante de este puesto debe ser abierto y muy sociable; una persona que se sienta tranquilo y 
en confianza con extraños. Debe comportarse con ecuanimidad y diplomacia, de  manera que no 
sea antagónico con otros. Debe externar gran optimismo y entusiasmo hacia el logro con éxito de 
sus objetivos y proyectar este sentimiento a los demás. 
 
 
 
===== PAGE 65 =====
 64 
 
 
No 5 
SEGMENTO FUNCIONAL: INVESTIGACIÓN. 
 
 
Característica Central: Investigación del Contexto de Trabajo para Obtener  Hechos. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
La responsabilidad por la obtención de resultados tangibles y la autoridad para tomar decisiones 
independientes caracterizan a este puesto. Puede requerir un estudio intensivo y comprensi vo de 
los antecedentes de una situación, una compañía, o la aplicación práctica de una idea o 
producto. El trabajo se relaciona más con el manejo de situaciones y “cosas” que con personas. 
En general, requiere de habilidades especiales y su ritmo de activi dad puede describirse como de 
“un proyecto a la vez”.  
 
Existe necesidad considerable de análisis objetivo de hechos y datos así como de solución de 
problemas. 
 
 
Contenido de comportamiento: 
 
El ocupante de este puesto debe ser independiente, que cuestiona y directo en su enfoque de las 
cosas. Aunque de naturaleza calmada y estable, bajo presión, debe luchar por sus objetivos y 
estar dispuesto a sostener una posición impopular o difícil en situaciones de oposición. Será hasta 
cierto punto, indiferente con la gente. El individuo tendrá entereza y seguimiento en su 
desempeño. La persistencia y constancia bajo presión son importantes.  
 
 
No. 6 
SEGMENTO FUNCIONAL: OPERACIÓN Y SERVICIO. 
 
 
Característica Central: Operación y/o Servicio a Máquinas o Personas Consistentemente. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
Este trabajo requiere del desempeño de un patrón de trabajo establecido dentro de un ambiente 
predecible y relativamente estable. Es necesario el desarrollo de habilidades especiales para la 
realización de operaciones  que se repiten consistentemente. El contacto con la gente se logra, en 
base a la participación en equipos de trabajo o al momento de prestar un servicio. El ocupante de 
este puesto, debe actuar con exactitud, las áreas de trabajo están bien definidas y la  persona no 
tiene autoridad para actuar, excepto en casos muy específicos. El trabajo está supervisado y puede 
desempeñarse en un sólo lugar. Es repetitivo o cíclico en su naturaleza.  
 
 
Contenido de Comportamiento:  
 
El trabajo requiere de una conducta co ntrolada y paciente, siendo consistente día con día. El 
ocupante de este puesto debe ser una persona tranquila y calmada que esté dispuesto a 
complacer las demandas y requerimientos de los demás. Debe llevarse bien con sus compañeros en 
una relación de moderada amistad. 
 
===== PAGE 66 =====
 65 
 
No. 7 
SEGMENTO FUNCIONAL: PRECISIÓN. 
 
 
Características Central: Desempeño con precisión de acuerdo a estándares establecidos. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
 El ocupante del puesto debe apegarse a las direcciones o estándares establecidos, con  el fin de 
desempeñarse en una forma precisa y exacta. Debe concentrarse en los detalles operando bajo 
circunstancias controladas. Ya que el puesto no tiene autoridad, el ocupante debe apegarse 
estrictamente a su superior o adherirse con exactitud a los pr ocedimientos establecidos. Las 
acciones son respaldadas mediante precedentes de manera que se conserven los activos o se 
controle la calidad de las funciones. Las actividades de este puesto con frecuencia requieren 
trabajo meticuloso y esmerado mediante un examen cuidadoso de hechos. 
 
 
Contenido de Comportamiento: 
 
Este trabajo requiere de un examen cuidadoso y minucioso de los riesgos antes de tomar cualquier 
curso de acción. El ocupante de este puesto debe estar dispuesto a adaptarse a otros con tacto y 
de una manera diplomática. Debe ser un individuo sistemático y ordenado, actuando siempre en 
forma predeterminada, callada y modesta  con la gente, debe moldearse al comportamiento que 
su superior espera de él. 
 
 
No.8 
SEGMENTO FUNCIONAL: CREATIVIDAD. 
 
 
 
Característica Central:  Creación de Ideas Abstractas y de Innovación. 
 
 
Contenido Funcional: 
 
Aún cuando este trabajo lleva la responsabilidad de crear ideas nuevas y originales, no tiene la 
autoridad para actuar o llevar estos conceptos a la práctica. S e espera del ocupante de este 
puesto, que recomiende soluciones a problemas específicos, solo después de un estudio exhaustivo 
de todas las posibles alternativas. Hay presión para obtener resultados sin la autoridad equivalente. 
La persona debe ser un inic iador de empuje y un detallista preciso. Estos requerimientos conflictivos 
resultan en un trabajo hasta cierto punto contradictorio que podría causar confusión y tensión en el 
ocupante del puesto. Debe tratar con gran variedad  de asuntos; no tiene la resp onsabilidad de 
motivar a la gente. 
 
 
Contenido de Comportamiento: 
 
El ocupante de este puesto no debe estar nunca completamente satisfecho con un resultado y 
continuamente buscar un mejor método o una mejor solución. En una palabra, deberá ser un 
perfeccionista. Será necesaria una disposición a cuestionar el status así como el cuestionamiento de 
los propios logros. Se espera que el ocupante de este puesto sea sensible y con visión en el enfoque 
de los proyectos. Se requiere de un análisis objetivo, lógico y basado en hechos. 
 
===== PAGE 67 =====
 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA. 
 
1. Cleaver, J.P. EVALUATING THE HUMAN FACTORS IN BUSINESS.   Presentado en la Tercera 
Discusión anual.  Princenton, New Jersey. Septiembre 14, 1961.   
2. Cueli, José y Reidi, Lucy. Teorías de la Personalidad . 3ª. Reimpresión. México. Edit. Trillas. 
1975 
3. Davis, K. Y Newstrom, J. EL COMPORTAMIENTO HUMANO EN EL TRABAJO: 
COMPORTAMIENTO ORGANIZACIONAL.  México Mc. GRAW Hill.  1990. 
4. Donelly, N., Mahan, T. y Mc. Manus, L. SELF-DISCRIPTION A TECHNICAL MANUAL.   
Presentado en la Séptima Discusión anual.  Septiembre, 1965. 
5. Hall, C. y Lindzey, C. LA TEORÍA PSICOANALÍTICA DE LA PERSONALIDAD. México. Edit. 
Paidos. 1984. 
6. Morales, Maria Luisa. PSICOMETRÍA APLICADA. México. Edit. Trillas.1975. 
7. Sociedad de Psicología Aplicada, A.C. Manual del curso EVALUACIÓN DEL POTENCIAL DE 
DESARROLLO Y PLANEACIÓN DE CARRERA  “TÉCNICA CLEAVER”. México. 1989.  
8. Stubblebine, R. THE APPLICATION OF JOB PECEPTION IN ORGANIZATION PLANNING.   
Presentado en la Segunda Discusión anual.  Nassau Inn. Septiembre 15, 1960.   
9. Vega R. J. TESIS EL PERFIL DEL GERENTE A TRAVÉS DE LA TÉCNICA CLEAVER. México.   
Universidad Nacional Autónoma de México. 
10. Huse, Edgar F y Bowditch, James L. EL COMPORTAMIETNO HUMANO EN LA ORGANIZACIÓN. 
México. Edit. Fondo Educativo Interamericano. 1984. 
 
 
Internet: 
 
1. http://es.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustav_Jung" 
2. http://www Coachingwell.com 
3. http://www Es.wikipedia.org. 
4. http://www Ntsearch.com 
5. http://www.alessandra.com 
6. http://www.dentalangle.com 
7. http://www.discprofile.com/ 
8. http://www.Leadersshipanswers.com 
9. http://www.personality-projet.org. 
10. http://www.profilesglobal.com 
11. http://www.resoursesunlimited.com 
 
 